Dampak Komite Penanganan Covid-19 Dan Pemulihan Ekonomi Nasional Terhadap 
Berbagai Regulasi 
 
Oleh 
Noman Sarif 
 
Abstrak 
Virus corona telah berdampak atau telah berakibat pada berbagai aspek yakni aspek sosial, 
aspek  ekonomi,  aspek  kesejahteraan  bahkan  aspek  hukum.  Sehingga  sudah  seyogianya 
dibuat suatu lembaga. Lembaga tersebut wajib ada dasar hukumnya. Dasar hukum yang 
dimaksud telah dimuat dalam Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2020 
Tentang Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi 
Nasional. Namun kehadiran daripada peraturan presiden ini telah berdampak pada berbagai 
aturan.  Aturan  yang  dimaksud  dalam  hal  ini  yakni  berbagai  Peraturan  Presiden  dan 
Keputusan Presiden yang telah ada sebelumnya. Padahal regulasi yang telah ada ini telah 
berlaku jauh sebelum adanya virus corona. Aturan ini juga telah mengatur berbagai hal yang 
sangat  fundamental  terutama  terkait  dengan  Transparansi  Pendapatan  Negara  dan 
Pendapatan  Daerah  yang  Diperoleh  dari  Industri  Ekstraktif;  Sadan  Koordinasi  Nasional 
Penyuluhan  Pertanian,  Perikanan,  dan  Kehutanan;  Masterplan  Percepatan  dan  Perluasan 
Pembangunan  Ekonomi  Indonesia  2011-2025;  Pengembangan  Kawasan  Strategis  dan 
lnfrastruktur Selat Sunda; Strategi Nasional Pengelolaan Ekosistem Mangrove; Sadan 
Peningkatan Penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air Minum; Peta Jalan Sistem Perdagangan 
Nasional  Serbasis  Elektronik  (Road  Map  e-commerce)  Tahun  2017-20  19;  Percepatan 
Pelaksanaan  Berusaha;  Koordinasi  Pengelolaan  Pinjaman  Komersial  Luar  Negeri; 
Pembentukan  Tim  Nasional  untuk  Perundingan  Perdagangan  Multilateral  Dalam  Kerangka 
World  Trade  Organization;  Tim  Restrukturisasi  dan  Rehabilitasi  PT  (Persero)  Perusahaan 
Listrik  Negara;  Komite  Kebijakan  Sektor  Keuangan;  Komite  Antar  Departemen  Bidang 
Kehutanan;  Tim  Koordinasi  Peningkatan  Kelancaran  Arus  Barang  Ekspor  dan  lmpor;  Tim 
Nasional  Peningkatan  Ekspor  dan  Peningkatan  Investasi;  Tim  Koordinasi  Percepatan 
Pembangunan Rumah Susun di Kawasan Perkotaan; Komite Nasional Persiapan Pelaksanaan 
Masyarakat  Ekonomi  Association  of  Southeast  Asian  Nations.  Semua  peraturan  dan 
keputusan  daripada  Presiden  Republik  Indonesia  tersebut  dicabut  dan  dinyatakan  tidak 
berlaku. 
Kata Kunci: Komite Covid-19; Pemulihan Ekonomi; Regulasi; 
 
 
1.  Latar Belakang Masalah 
Pandemi Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) telah berdampak terhadap aspek 
sosial,  ekonomi,  dan  kesejahteraan  masyarakat.  Oleh  karena  itu,  penanganan  pandemi 
Corona  Virus  Disease  2019  (COVID-19)  tidak  dapat  dilepaskan  dari  upaya  pemulihan 
perekonomian nasional karena dampak pandemi Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) 
telah  menyebabkan  penurunan  berbagai  aktivitas  ekonomi  yang  membahayakan 
perekonomian nasional.  
Dengan kondisi tersebut, maka sudah semestinya penanganan Corona Virus Disease 
2019  (COVID-19)  dan  pemulihan  perekonomian  nasional  harus  dilakukan  dalam  satu 
kesatuan  kebijakan  strategis,  yang  terintegrasi  dan  tidak  dapat  dipisahkan.  Kebijakan 
strategis ini dibuat dalam suatu kelembagaan. Lembaga tersebut telah resmi ada dan mulai 
bekerja semenjak diterbitkannya Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2020 tentang Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan 
Ekonomi Nasional. Komite ini berada di bawah dan bertanggungjawab kepada Presiden. 
  
2.  Rumusan Masalah 
Berdasarkan  latar  belakang  masalah  tersebut  di  atas,  maka  perumusan  masalah 
dalam artikel ini yakni bagaimana dampak Komite Penanganan Covid-19 Dan Pemulihan 
Ekonomi Nasional Terhadap Berbagai Regulasi? 
 
3.  Pembahasan 
Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi 
Nasional terdiri dari: 
a.  Komite Kebijakan; 
b.  Satuan Tugas Penanganan COVID-19; dan 
c.  Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional. 
Adapun  tugas  daripada  komite  ini  sebagaimana  telah  tertuang  dalam  Perpres  82 
Tahun 2020 ini yaitu 
a. menyusun  rekomendasi  kebijakan  strategis  kepada  Presiden  dalam  rangka 
percepatan  penanganan  COVID-19  serta  pemulihan  perekonomian  dan 
transformasi ekonomi nasional; 
b. mengintegrasikan  dan  menetapkan  langkah-langkah  pelaksanaan  kebijakan 
strategis serta terobosan yang diperlukan untuk percepatan penanganan COVID-19 
serta pemulihan perekonomian dan transformasi ekonomi nasional; dan 
c. melakukan monitoring dan evaluasi pelaksanaan kebijakan strategis dalam rangka 
percepatan  penanganan  COVID-19  serta  pemulihan  perekonomian  dan 
transformasi ekonomi nasional. 
Berdasarkan tugas Komite tersebut di atas, nampak bahwa Komite ini merupakan 
lembaga  yang  dianggap  mampu  menangani  penyebaran  Covid-19  dan  juga  pemulihan 
ekonomi.  Pemulihan  ekonomi  tentu  berkaitan  dengan  berbagai  sektor  dalam  hal  ini 
perusahaan  dan  juga  dari  sisi  pegawai.  Di  satu  sisi  perusahaan  dianggap  salah  ketika 
melakukan Pemutusan Hubungan Kerja dengan pegawai, disisi lain pekerja dianggap salah 
ketika sangat agresif ketika yang bersangkutan di PHK. Namun tentu hal ini dipercayakan 
kepada  Komite  ini  untuk  mencari  jalan  terbaik.  Sisi  lain  dari  Komite  ini  yang  perlu 
diperhatikan  yakni  kaitannya  dengan  ekonomi  khususnya  pelaksanaan  tugas  dan 
pengelolaan anggaran. Tentunya rakyat Indonesia berharap Komite ini bekerja maksimal, 
jangan sampai Komite ini justru menjadi lahan melakukan praktik yang dapat merugikan 
keuangan negara. Sehingga sudah semestinya Komite ini tetap menggandeng KPK sebagai pihak yang mengawasi dan menindak pihak yang berkeinginan merusak keuangan negara. 
Kembali pada topik penulisan ini yakni terkait dampak kehadiran peraturan presiden 
ini terhadap berbagai regulasi lain yang telah ada sebelumnya. Dampak ini memang benar 
ada sebagaimana yang telah dimuat pada Pasal 21 Peraturan presiden 82 tahun 2020. 
Semua regulasi yang telah ada sebelumnya sebagaimana yang telah ada pada Pasal 21 
tersebut  dicabut  dan  dinyatakan  tidak  berlaku  lagi.  Berikut  Peraturan  dan  Keputusan 
Presiden yang telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi semenjak adanya Perpres 82 
tahun 2020 tersebut yaitu: 
a.  Peraturan  Presiden  Nomor  26  Tahun  2010  tentang  Transparansi  Pendapatan 
Negara dan Pendapatan Daerah yang Diperoleh dari Industri Ekstraktif; 
b.  Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2011 tentang Sadan Koordinasi Nasional 
Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan; 
c.  Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2011 tentang Masterplan Percepatan dan 
Perluasan  Pembangunan  Ekonomi  Indonesia  2011-2025  sebagaimana  telah 
diubah dengan Peraturan Presiden  Nomor 48 Tahun 2014 tentang Perubahan 
atas Peraturan Presiden Nomor 32 Tahun 2011 ten tang Masterplan Percepatan 
dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia 2011-2025; 
d.  Peraturan  Presiden  Nomor  86  Tahun  2011  tentang  Pengembangan  Kawasan 
Strategis dan lnfrastruktur Selat Sunda; 
e.  Peraturan Presiden Nomor 73 Tahun 2012 tentang Strategi Nasional Pengelolaan 
Ekosistem Mangrove; 
f.  Peraturan  Presiden  Nomor  90  Tahun  2016  tentang  Sadan  Peningkatan 
Penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air Minum; 
g.  Peraturan  Presiden  Nomor  74  Tahun  2017  tentang  Peta  Jalan  Sistem 
Perdagangan Nasional Serbasis Elektronik (Road Map e-commerce) Tahun 2017-
2019; 
h.  Peraturan  Presiden  Nomor  91  Tahun  2017  tentang  Percepatan  Pelaksanaan 
Berusaha; 
i.  Keputusan  Presiden  Nomor  39  Tahun  1991  tentang  Koordinasi  Pengelolaan 
Pinjaman Komersial Luar Negeri; 
j.  Keputusan Presiden Nomor 104 Tahun 1999 tentang Pembentukan Tim Nasional 
untuk  Perundingan  Perdagangan  Multilateral  Dalam  Kerangka  World  Trade 
Organization  sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir  dengan 
Keputusan  Presiden  Nomor  16  Tahun  2002  tentang  Perubahan  Kedua  atas 
Keputusan Presiden Nomor 104 Tahun 1999 tentang Pembentukan Tim Nasional 
untuk  Perundingan  Perdagangan  Multilateral  Dalam  Kerangka  World  Trade Organization; 
k.  Keputusan Presiden Nomor 166 Tahun 1999 tentang Tim Restrukturisasi dan 
Rehabilitasi PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara sebagaimana telah diubah 
dengan Keputusan Presiden Nomor 1 33 Tahun 2000 tentang Perubahan atas 
Keputusan Presiden Nomor 166 Tahun 1999 tentang Tim Restrukturisasi dan 
Rehabilitasi PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara; 
l.  Keputusan Presiden Nomor 177 Tahun 1999 tentang Komite Kebijakan Sektor 
Keuangan sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Keputusan 
Presiden  Nomor  53  Tahun  2003  tentang  Perubahan  Kedua  atas  Keputusan 
Presiden Nomor 1 77 Tahun 1999 tentang Komite Kebijakan Sektor Keuangan; 
m.  Keputusan Presiden Nomor 80 Tahun 2000 tentang Komite Antar Departemen 
Bidang Kehutanan; 
n.  Keputusan Presiden Nomor 54 Tahun 2002 tentang Tim Koordinasi Peningkatan 
Kelancaran Arus Barang Ekspor dan Impor sebagaimana telah diubah dengan 
Keputusan Presiden Nomor 24 Tahun 2005 tentang Perubahan atas Keputusan 
Presiden Nomor 54 Tahun 2002 tentang Tim Koordinasi Peningkatan Kelancaran 
Arus Barang Ekspor dan lmpor; 
o.  Keputusan  Presiden  Nomor  3  Tahun  2006  tentang  Tim  Nasional  Peningkatan 
Ekspor  dan  Peningkatan  Investasi  sebagaimana  telah  beberapa  kali  diubah, 
terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 28 Tahun 2010 tentang Perubahan 
Kedua  atas  Keputusan  Presiden  Nomor  3  Tahun  2006  tentang  Tim  Nasional 
Peningkatan Ekspor dan Peningkatan Investasi; 
p.  Keputusan Presiden Nomor 22 Tahun 2006 tentang Tim Koordinasi Percepatan 
Pembangunan Rumah Susun di Kawasan Perkotaan; dan 
q.  Keputusan Presiden Nomor 37 Tahun 2014 tentang Komite Nasional Persiapan 
Pelaksanaan Masyarakat Ekonomi Association of Southeast Asian Nations. 
 
4.  Kesimpulan 
Berdasarkan isi pembahasan tersebut, maka dapat ditarik suatu kesimpulan bahwa 
dengan  diterbitkannya  Peraturan  Presiden  Republik  Indonesia  nomor  82  tahun  2020 
tentang Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi 
Nasional telah berdampak pada dicabut dan dinyatakan tidak berlaku beberapa Peraturan 
Presiden dan Keputusan Presiden yang telah ada sebelumnya yakni tahun 1999 sampai 
dengan  tahun  2017.  Tentunya  dengan  dicabutnya  berbagai  regulasi  ini,  maka  sudah 
seyogianya ada pengganti sepadan bahkan pengganti regulasi yang lebih bagus daripada 
yang telah ada sebelumnya. DAFTAR PUSTAKA 
 
Asri,  M.  (2020).  Masyarakat  Indonesia  Telaumbanua,  Dalinama.  2019. 
Dalam  Menghadapi  Pandemi  Virus  “Kumpulan  Undang-undang  KPK 
Corona  (Covid-19)  Dan  Peraturan  Dalam  Satu  Naskah.”  LawArXiv. 
Pemerintah.  SALAM:  Jurnal  Sosial  November  29. 
dan Budaya Syar-i, 7(7).  doi:10.31228/osf.io/ysju2. 
Chen, H., Guo, J., Wang, C., Luo, F., Yu,  Telaumbanua,  Dalinama.  2020.  “Urgensi 
X., Zhang, W., ... & Liao, J. (2020).  Pembentukan  Aturan  Terkait 
Clinical  characteristics  and  Pencegahan Covid-19 Di Indonesia.” 
intrauterine  vertical  transmission  QALAMUNA:  Jurnal  Pendidikan, 
potential  of  COVID-19  infection  in  Sosial, dan Agama. vol. 12, no. 1 
nine pregnant women: a retrospective  Telaumbanua,  Dalinama.  2020. 
review  of  medical  records.  The  “Pertimbangan  Hakim  Dalam 
Lancet, 395(10226), 809-815  Penyelesaian  Perselisihan  PHK.” 
Fahri,  Muhammad.  "Melihat  Peta  EKSEKUSI. vol. 2, no. 1 
Penyebaran Pasien Covid-19 Dengan  Qodir,  Z.,  Effendi,  G.  N.,  Jubba,  H., 
Kombinasi  QGIS  Dan  Framework  Nurmandi, A., & Hidayati, M. (2020). 
Laravel."  Jurnal  Teknologi  Terpadu  Covid-19  And  Chaos  In  Indonesia 
(JTT) 6.1 (2020): 25-30.  Social-Political  Responsibilities. 
Fang, Y., Zhang, H., Xie, J., Lin, M., Ying,  Journal  of  Talent  Development  and 
L.,  Pang,  P.,  &  Ji,  W.  2020.  Excellence, 12(1), 4629-4642. 
“Sensitivity  of  chest  CT  for  COVID- World  Health  Organization.  2020. 
19:  comparison  to  RT-PCR.”  “Coronavirus  disease  2019  (COVID-
Radiology. 200432  19).” Situation Report. 49. Wenham, 
Harirah, Z., & Rizaldi, A. (2020). Merespon  C.,  Smith,  J.,  &  Morgan,  R.  2020. 
Nalar  Kebijakan  Negara  Dalam  COVID-19:  the  gendered  impacts  of 
Menangani  Pandemi  Covid  19  Di  the  outbreak.”  The  Lancet. 
Indonesia.  Jurnal  Ekonomi  dan  395(10227)" 846-848 
Kebijakan Publik Indonesia, 7(1).  Undang-Undang  Republik  Indonesia 
Joharudin, A., Septiadi, M. A., Maharani,  Nomor  6  Tahun  2018  Tentang 
S., Aisi, T. D., & Nurwahyuningsih,  Kekarantinaan Kesehatan. 
N. (2020). Panic Syndrom Covid-19:  Peraturan  Presiden  Republik  Indonesia 
Penekanan Terhadap Kebijakan Yang  Nomor  82  Tahun  2020  Tentang 
Diberikan.  Jurnal  Perspektif,  4(1),  Komite  Penanganan  Corona  Virus 
44-53.  Disease  2019  (Covid-19)  dan 
McKibbin,  W.  J.,  &  Fernando,  R.  2020.  Pemulihan Ekonomi Nasional. 
The global macroeconomic impacts of 
COVID-19.” Seven scenarios 
McAleer,  M.  2020.  “Prevention  Is  Better 
Than the Cure: Risk Management of 
COVID-19.” Mdpi. 
Sepri, D., & Hidayat, D. Branding Produk 
Memasuki Masa New Normal. 
Tao, Ai, et al. 2020. "Correlation of chest 
CT  and  RT-PCR  testing  in 
coronavirus disease 2019 (COVID-19) 
in  China:  a  report  of  1014  cases." 
Radiology. 200642 
Telaumbanua, Dalinama. 2020. “Tinjauan 
Yuridis  Penetapan  Kedaruratan 
Kesehatan  Masyarakat  Akibat 
COVID-19.”  Jurnal  Education  and 
Development. vol. 8, no. 2 