Ilmu pengetahuan semakin berkembang dengan pesatnya. Dan banyak sudah bermunculan ilmu-ilmu baru. Hal ini adalah upaya para ilmuwan untuk ikut membantu dalam menyelesaikan permasalahan umat manusia. Linguistik Forensik adalah salah satunya. Mungkin belum banyak yang mengenal apa itu ilmu Linguistik Forensik.

Linguistik Forensik adalah sebuah ilmu linguistik terapan. Ilmu ini terkait dengan penganalisaan alat bukti kebahasaan untuk kepentingan hukum. Misalnya, penganalisaan terhadap rekaman suara percakapan demi kepentingan investigasi dalam kasus perdata dan pidana. Selain itu, ilmu ini juga meliputi kajian bahasa terhadap situasi persidangan, perundanganundangan, serta interogasi oleh pihak kepolisian terhadap orang yang diduga melakukan kejahatan, dan lain sebagainya.