Keamanan dan ketertiban dapat berjalan sebagaimana mestinya ketika ada norma dalam hal ini norma hukum. Hukum ini sangat berpengaruh terhadap kepastian kehidupan suatu Negara. Adanya hukum, maka adanya kenyamanan. Namun hukum ini tidak selamanya dapat diterima dengan baik oleh setiap orang, karena adakalanya hukum yang ada bias menjadi ancaman bagi orang tertentu maupun orang banyak. Kondisi ini menarik untuk dicermati lebih jauh lagi supaya ada gambaran atau fakta atas suatu abstraksi hukum. Tulisan ini ditelusuri berdasarkan metode penelitian hukum sosiologi yang mana didasarkan juga pada metode penelitian doctrinal yang semi……..