消費税の負担に関する一考察
冨永　和人(cid:3)
2018年3月31日
概要
消費税は，その納税義務は事業者が負うが，事業者は税額を価格に上乗せして買い手に税負担を転嫁し，最終的に税負
担が消費者に帰着することを予定した間接税である。いくつかの公の調査によって，事業者による税負担の価格への転嫁
は，現実には完全には行われていないと見られており，それを理由として，消費税は納税義務者が自らそれを負担する直
接税の性質を持っているとの指摘がある。これに対して本稿では，まず消費税についての議論で用いられている負担の尺
度が，経済主体たる事業者や消費者の側から見た負担を適切に表さないことを示し，より法的および経済主体の視点から
適切と思われる2つの尺度を提案する。それらによって消費税は，法的には事業者が負担する直接税に他ならないこと，そ
して一般的な議論において，事業者が負わず消費者が負うと見なされている負担が，法的な負担とは異なることを示す。
費税額は11円（1円未満の端数は切り捨てた），納税後に
1 序論
手元に残る金額は141円となり，完全に負担を転嫁できて
消費税は，事業者が納税義務を負うが，その負担が取 いれば得られたはずの150円より9円だけ損失を被ってい
引を経て買い手に転嫁され，最終的には消費者が負担す る。この額を文具メーカーが負担し，消費税負担の一部
ることを予定している税制度である[1, p.192][2]。この仕 が消費者まで転嫁されないこととなる。
組みは一般に次のように説明される。 このため，消費税を事業者が負担せず消費者がすべて
各事業者は，消費税の納税後に手元に残る金額が，消 負担するという，消費税制度が予定する状況が実現され
費税がない場合と同じ額になるように売値を設定する。 るかどうかは，事業者が消費税分を価格に上乗せできる
例えば文具メーカーが，消費税がないときにボールペン1 か否か次第であると一般には見なされている。
本分の原材料を原材料メーカーから100円で仕入れ，製品 しかしながら自由市場において，売り手にとって価格
を1本250円で卸売業者に販売していたなら，手元に残る の引き上げとは，自らが行う経済活動によって，それだ
金額は売値引く仕入れ値で150円である。税率8％の消費 け多くの貨幣を手に入れる努力そのものである。消費税
税の下で，原材料を税込み108円で仕入れる場合，製品の の負担を転嫁するために，より多くの貨幣を手に入れる
売値を270円とすれば，納税額は12円*1，これで手元に残 努力をしなければならないなら，その努力そのものが負
る金額（売値引く仕入れ値引く納税額）が150円となるの 担であり，消費税が予定する「税額分だけ価格を引き上
で，負担を卸売業者に転嫁したことになる。各事業者が げれば事業者の負担はなくなる」という言明は疑わしい。
このように税額を売値に上乗せすれば，すべての事業者 本稿では，税負担を議論するための基礎であるにも関
は負担を免れ，値上げを被る消費者が値上げ分の税を負 わらず，一般に精査されてこなかったと思われる「負担」
担する。 概念を，経済主体である事業者および消費者の視点から
実際には，完全な転嫁は行われていないと見られてい 検討し整理することにより，消費税がそれらの経済主体
る[3][4]。先ほどの例で言えば，ボールペン1本分の原材 に及ぼす負担を明らかにすることを試みる。
料を108円で仕入れた文具メーカーが，製品を卸売業者に
2 税負担の転嫁
270円ではなく，仮に260円でしか売れないとすれば，消
経済学（租税論）において，税負担の転嫁は次のように
起きるとされる[5, p.22]。ある経済主体に税が課された
(cid:3) 和（かのう）情報網
*1事業者が納める税額（国税である消費税（税率6.3％）と，地方 とき，市場取引において，売値を引き上げるか，買値を
消費税（税率1.7％）の合計；本稿ではこれらを合わせて「消費 引き下げることで，税負担の一部あるいは全部が取引相
税」と呼ぶ）は，年間の税込み売上総額から税込み仕入れ総額を
手に「転嫁」される。売値を引き上げる場合を前転，買
引いた金額に108分の8を掛けることで得られる（免税業者や簡
易課税については異なる）。本文のケースでは，ボールペン1本当 値を引き下げる場合を後転と呼ぶ。
り(270(cid:0)108)(cid:2)8=108=12で，事業者の納税額は12円となる。和情報網デジタル書庫TK1 2
税負担の大きさは，税がないときの価格と比べて見 ボールペンの市場価格は260円であるため，わが国の法制
定められる[6, p.184{192]。売り手に税額Tが課税され， 度上，このボールペンの価値は260円であると見なせる。
価格がP からP に上昇したとき，買い手の支払金額は 買い手である卸売業者は260円を支払い，260円の価値を
0 T
P (cid:0)P だけ上昇する。これが前転する税負担の大きさ 持つボールペンを手に入れる。他方，売り手である文具
T 0
である。例えば税がないときの価格が250円，税があると メーカーは，260円の価値を持つボールペンを手放し，260
きの価格が260円とすれば，買い手の税負担は10円とな 円の金銭を手に入れるが，消費税11円を納税し，手元に
る。売り手については，納税後の受取金額はP (cid:0)Tであ は249円が残る（ボールペン1本当りの原材料の仕入れ値
T
り，税がないときの受取金額よりP (cid:0)(P (cid:0)T)だけ少な を108円とし，税額の1円未満の端数は切り捨てた）。取引
0 T
い。これが前転せず売り手のものとなる税負担の大きさ の前後を比較すると，卸売業者は260円の金銭を手放して
である。課税により価格が250円から260円となるとき， 260円相当のボールペンを手に入れたのに対し，文具メー
税額を11円とすると，売り手の税負担は1円となる*2。す カーは260円相当のボールペンを手放して249円の金銭が
なわち，税額である11円のうち，買い手が10円を，売り 手元に残るのみで，文具メーカーの手元から失われた11
手が1円を負担することとなる。 円の価値は明らかに税額である。よって，課税によって
税があるときとないときの受取金額あるいは支払金額 税額分の財産を失ったのは文具メーカーであり，卸売業
の差によって負担を見定めるこの尺度を，以降「損益負 者には税負担がない。このとき損益負担の視点からは，
担」と呼ぶことにする。 消費税がない場合の価格を250円とすると，税額11円のう
ち10円を卸売業者が負担しているとされる。
3 租税の法的負担
以上から，法的な税負担（以後「法的負担」と呼ぶ）と
租税とは一般に，政府が自らの経費のために法律に基 損益負担は異なった負担概念である。市場価格が財産の
づいて一方的義務として課す無償の金銭的給付であり[7, 価値であるなら，市場での取引は必ず等価な金銭と財産
p.7][5, p.1]，わが国では租税による法律関係は債権債務 の交換となるため，市場取引によって法的負担が取引相
の関係と理解されている[7, p.12]。もしも憲法29条1項 手に転嫁されることはない。
「財産権は，これを侵してはならない」が絶対のものであ
4 自由主義経済における税負担とは
れば，国民の私的財産から金銭を奪う徴税は許されない
はずであるが，憲法30条は納税義務を定め，それによっ 租税債務は原則として金銭債務である。自由主義経済
て財産権が制限されている。以上から法的には，税負担 で活動する，通貨発行権を持たない経済主体が金銭を手
とは租税債務を負うことであり，それは国民が財産権を に入れる先は市場のみである*3。そのような経済主体が
制限され，所有する財産の一部を奪われることを意味す 税を課されたときには，その金額だけの財産（金銭）を
ると考えられる。 手元から失うか，それが嫌ならその分だけ市場で金銭を
わが国の債権債務に関する法制度では，債務不履行や 手に入れるしかない。もしも市場で取引相手から，望む
不法行為に対する損害賠償額は原則として市場価格と だけ多い額の金銭を何の努力もなく得られるのであれ
なっている[8, p.173{175][9]。その基礎となった判例[9] ば，税負担というものは実質的に存在しないことになる。
は，物の交換価格が通常は使用価値に対応すると判示し 従って，売値の引き上げによる「負担の転嫁」とは，売り
ている。わが国では相続税に物納が認められている。そ 手にとって税負担そのものである。このことは，売値の
の場合の収納価額はその財産の価額であり（相続税法43 引き上げには努力を要するという事業者の実感とも合致
条），財産の価額は原則として時価すなわち自由市場での する。それに対して，損益負担の視点では，売値を上げ
取引価額である（国税庁法令解釈通達『財産評価』）。こ ることによって，税がないときと同じ金額を納税後に受
れらのことは，租税債務を含めたわが国の債権債務に関 け取るとき，税負担がないと見なす。この尺度は，事業
する法制度が，一貫して市場価格を財産の価値と見なし 者の実感と乖離していると思われる。
ている現れであると思われる。
さて，いま税率8％の消費税があり，文具メーカーが
ボールペン1本を260円で卸売業者に売る。この時点で
*3納税のために金銭を借りるのは不適当であるし，利息のみで納税
*2前節の例における文具メーカーの税負担9円は，この1円と，原材 するのも特殊なケースと思われるので，ここでは金融市場は除
料メーカーから転嫁される負担である8円の合計である。 き，財・サービス市場と労働力市場のみを考えることとする。和情報網デジタル書庫TK1 3
と交換する財・サービス・労働力を提供するしかない。そ
5 稼得負担
のような財やサービスを作り出す負担，あるいは提供す
消費税の導入や税率引き上げによって小売価格が上昇 る労働力の負担を金額で表現する尺度が稼得負担である。
するとき，消費者は何らかの負担を感じるだろう。この
6 消費税の負担を見直す
負担を損益負担で表すことはできるだろうか。
損益負担の視点では，手元に残る金額が維持されたと 法的負担と稼得負担の視点から消費税の負担を見直す。
き，負担がなかったと見なす。消費税がないとき，ある 法的負担は市場取引で他者に転嫁されないので，納税
消費者はひと月の賃金をすべて生活に費やしていた。税 義務者が税額分の法的負担を負う。従って消費税の法的
率100％の消費税が導入されたとき，様々なものの値上が 負担を負うのは，納税義務者である事業者である。自由
りによって，この消費者の生活費が2倍になったとする。 市場を前提とし，交換価値を物の価値と見なすならば，
消費者は暮らしを成り立たせるために，賃金が2倍にな 法的負担の視点からは，市場取引によって納税者から他
るように努力して働いた。手元に残る金額は不変であり， 者に負担が転嫁される間接税というものは存在し得ない。
税負担をすべて勤め先に転嫁した状態である。このとき， 消費税の導入によって価格が上がる場合，売り手の稼
消費税によって消費者の負担がないとは言えないだろう。 得負担が増加する。税率8％の消費税の負担が消費者まで
法的負担は市場取引によって転嫁されないので，この 完全に前転したと見なされる，以下のボールペン1本当り
場合に消費者の法的負担もない。損益負担とも法的負担 の生産過程の例で考える。この状態は一般に，消費税の
とも異なる，このような消費者の負担を表現する適切な 「適正な転嫁」がなされた状態と考えられている。法的負
負担の尺度が求められる。 担の額を納税額として記した。
ここで，次のように定義される「稼得負担」を考える。
原材料メーカー（納税額8円）
稼得負担　通貨発行権を持たない経済主体が，財・ 税がないとき　仕入れ0円　売上100円
サービス市場あるいは労働力市場における取引で金 税があるとき　仕入れ0円　売上108円
銭を手に入れねばならないという負担を表す尺度。 文具メーカー（納税額12円）
手に入れねばならない金額を負担の大きさとする。 税がないとき　仕入れ100円　売上250円
税があるとき　仕入れ108円　売上270円
例えば，ある消費者が1か月生活するのに20万円を必要
卸売業者（納税額4円）
とするなら，この消費者の1か月当りの稼得負担は20万円
税がないとき　仕入れ250円　売上300円
である，などとする。
税があるとき　仕入れ270円　売上324円
国語における「負担」の意味は，仕事・義務・責任を引
文具店（納税額16円）
き受けることである。仕事・義務・責任は，引き受けた
税がないとき　仕入れ300円　売上500円
り，負った状態であったり，果たしたり，免れたりする
税があるとき　仕入れ324円　売上540円
ものである。法的な税負担も同様で，課税されれば引き
消費者（納税額0円）
受けざるを得ず，まだ納税していない状態では負ってい
税がないとき　支払額500円
て，納税によって果たし，あるいは控除によって免れる。
税があるとき　支払額540円
稼得負担も同じく，引き受け，負った状態であり，果た
し，免れることがある。住宅ローンを組めば毎月のロー 消費税による稼得負担の増加は売上金額の増加分であ
ン支払い額を稼ぐことを引き受け，ローンが残っていれ る。すなわち原材料メーカーにおいて8円，文具メーカー
ば負っていて，必要な月額を稼ぐことができれば今月分 20円，卸売業者24円，文具店40円となる。消費者の支払
は果たし，家を売却してローン残額を返済すれば免れる。 額の差は直ちに稼得負担の増加分ではないが，同じボー
経済主体が現に負っている稼得負担を正確に見積もる ルペン1本を買うために40円多く賃金を得なければならな
のは難しいが，果たした稼得負担は市場で手に入れた金 かったとすれば，稼得負担の増加額は40円と言える。
額として客観的に測定できる。すなわち，ある消費者が 以上により，損益負担の観点から「適正な転嫁」が行
20万円の賃金を労働力市場で稼いだとき，正確に20万円 われていて，事業者の税負担はなく消費者の税負担が40
という稼得負担を果たしたと言える。 円と見なされる状態で，法的負担はすべての事業者が負
稼得負担の意味は次の通りである。通貨発行権を持た い，稼得負担もすべての事業者が果たし，消費者は稼得
ない経済主体が金銭を手に入れるためには，市場でそれ 負担の増加分を賃金を得るときに果たす。消費者に法的和情報網デジタル書庫TK1 4
負担がないのに現実の生活では買うものの値上がりが負
8 結論
担と感じられるのは，この稼得負担の増加で説明できる。
「消費税負担の一部のみが転嫁されている」状態でも， 消費税の負担を論じるのに一般的に用いられている負
法的負担は市場取引によって転嫁されないため，消費税 担の概念（本稿で「損益負担」と呼ぶ尺度）は，金銭的利
額が納税義務者の負担となる。稼得負担については，売 益あるいは所得がどのように経済主体に配分されるかを
り手の値上げ分が，果たした負担の増加分となる。 表現し得るが，経済主体の側から見た負担を必ずしも適
なお，実際に行われた取引からは，果たされた稼得負 切に表さないと思われる。
担の大きさは分かるが，負っている負担の一部だけが果 それに対して本稿では，財産権と債権債務関係に基づ
たされた場合，（負っている負担は客観的に測定できない く「法的負担」と，経済主体が市場で貨幣を稼得する負
ため）残りの負担の大きさは分からない。例えば原材料 担である「稼得負担」を見定め，これらの尺度によって
メーカーに仕入れがなく，人件費がボールペン1本当り95 消費税の負担を見直した。法的負担は市場取引で転嫁さ
円，売上が100円ならば，果たされた稼得負担の大きさは れることなく納税義務者のものとなり，稼得負担は売る
100円だが，人件費（95円）を支払い，消費税（8円）を もの（財・サービスや労働力）の価格を引き上げる売り
納めるなら，まだ少なくとも3円分の稼得負担を負ってい 手の負担となる。すなわち消費税とは，法的には事業者
ると言えるが，それは推定によるしかない。 が負担する税であり，市場での経済活動の面からは，値
上げをする事業者と，値上がりしたものを買うために賃
7 消費税額計算の問題
金をより多く稼ぐ消費者の負担となる税である。
事業者が納めるべき消費税額は「売上にかかる消費税 消費税額の計算方法は，消費税分を取引によって「預
額」から「仕入れに含まれる消費税相当分」を控除する けた」「預かった」と考えて定められているが，法的には
ことで計算される[1, p.204]。このことは一般に，売上と そのような一方的な債権債務関係は存在せず，消費税分
同時に「預かった」消費税額から，仕入れのときに「預け は対価の一部に過ぎない。損益負担に基づいて事業者の
た」消費税額を引く，と理解される。この差額を納める 負担をゼロにしようとするこの計算方法は，経済主体の
ため，事業者の負担はないと見なされている。 法的な負担について妥当な税額を計算しない恐れがあり，
法的には税負担とは租税債務であり，一方的かつ無償 危うい。
である。納税後に事業者の負担がなくなるためには，売
参考文献
上と同時に「預かる」消費税額が一方的かつ無償，つま
り対価のない一方的な債権の額であり，仕入れで「預け [1] 吉野維一郎（編著）『図説　日本の税制』財経詳報社，平成
29年度版（2017）
る」消費税分も同じく一方的かつ無償で対価のない債務
[2] 財務省『多段階課税の仕組み』http://www.mof.go.
の額である必要がある。3節で検討したように，市場取引
jp/tax_policy/summary/consumption/301.htm，2017
は等価交換であり，「消費税分」と呼ばれる金額は対価で 年10月28日閲覧
ある。裁判例もそのように示している[10]。すなわち，事 [3] 日本商工会議所 産業政策第一部『中小企業における
消費税の価格転嫁に係る実態調査（第3回）調査結果』
業者は仕入れ時にも売上時にも等価交換をしているに過
（2015年8月）http://www.jcci.or.jp/research/2015/
ぎず，法的には納税額がそのまま税負担である。
0818144209.html
このことは免税の扱いについても言える。輸出業者は [4] 経済産業省『消費税の転嫁状況に関する月次
免税となり，さらに仕入れに含まれる消費税分の還付を モニタリング調査（6月調査）の結果について』
受け得るが，輸出業者にしても市場での仕入れと売上で （2015年7月）http://www.chusho.meti.go.jp/keiei/
torihiki/2015/150722tenka_chousa.htm，2018年3月
はどちらも等価交換をしているに過ぎないため，自らの
5日閲覧
納税が免除されれば，法的な税負担つまり政府に対する
[5] 高木勝一（編著）『租税論』八千代出版（2011）
一方的かつ無償の債務を負う場面がなく，還付の原因と [6] N・グレゴリー・マンキュー，足立英之ほか（訳）『マン
なる政府の不当利得が存在しない。 キュー経済学I ミクロ編』東洋経済新報社，第3版（2013）
[7] 谷口勢津夫『税法基本講義』弘文堂，第5版（2016）
これらの歪みは，法的な債権債務関係上は「預けた」
[8] 中田裕康『債権総論』岩波書店，第3版（2013）
「預かった」という実体のない金額を，あたかも実体があ
[9]「富喜丸事件大審院判決」大連判大15・5・22、民集5巻386頁
るように取り扱っている消費税額の計算方法に起因する [10]「消費税法の立法行為と国家賠償責任等」東京地裁平成2年
と考えられる。 3月26日判決，判例時報1344