交換価値に基づく「税負担の転嫁」の検討
冨永　和人(cid:3)
2019年2月16日
概要
間接税の理論において、売り手に課税されることによる財の実質価格の騰貴分は買い手の余分な支出となるため、
買い手の負担となり、これが市場での売買取引によって間接税の負担が転嫁される根拠となっている。これに対して、
交換価値に基づけば市場取引は等価交換であるから、取引によって買い手の財産価値の損失すなわち買い手の負担は
発生しない。よって、結果として買い手の負担が起きるのであれば、それは取引以前に起きているはずである。この
ことを明らかにすることで、本稿では「税負担の転嫁」と呼ばれる現象が、価格変化によって複数の経済主体の財産
に生じる価値の変化の一部を観察者が選び、それを納税者の損失と関連づけることであたかも生じているかのように
見えるものであることを示し、またその関連づけは価格変化後（税のある状態）において取得された財貨に対しては
不可能であり、すなわちそこでは「税負担の転嫁」が存在し得ないことを示す。
もに、間接税の理論における「税負担の転嫁」とはど
1 はじめに
のような現象であるかを明らかにすることを試みる。
租税論における間接税の理論において、ある財の売
2 交換価値によって税負担を論じる妥当性
り手に課される税負担の一部または全部は、その財の
価格の騰貴によって買い手に転嫁されるとされる。売 我々が私人の税負担の大きさを問題とするのは、そ
り手への課税は生産費用の一部となり、売り手は売値 れが課税による私人の経済活動への影響の尺度であり、
を引き上げようとするだろうから、需要と供給に通常 またその尺度に基づいて公平性などを論じるためであ
の価格弾力性があるなら実際に価格騰貴は起きるだろ ろう。
う。この価格騰貴分は、買い手から見れば税がなけれ 税は通常、貨幣（税金）として徴収され、貨幣は基本
ば支払う必要がなかった金額なので、その財を買った 的に交換価値のみを持つ財である。よって政府がとあ
結果、余分に財貨（すなわち所有している価値）をそ る額の税金を必要とすることは、民間から交換価値を
の金額分だけ失ったことになり、それが税負担である 手元に移転する必要を意味する。税は第一義的には政
とされる*1。 府の経費のために民間から財貨を移転することであり、
これに対して筆者らは、交換価値に基づくと自由市 経費の支出は市場において行われるから、税の必要は
場における売買取引で税負担は転嫁されないことを示 市場価格つまり交換価値に基礎を置かざるを得ない。
した[1]。市場取引は価格において行われ、価格は商品 我が国では相続税に物納が許されることがあり、物納
の交換価値の貨幣量による表示であるから、市場取引 によって収納されることになる税額は時価、すなわち
は常に等価交換であるためである。 納められる物の交換価値である金額である。また我が
先に述べた間接税の理論も価格によるものであり、 国の固定資産税の税額は、課税対象である固定資産の
すなわち交換価値に基づいている。同じ交換価値に基 時価に基づいて計算される。これらのことからも、政
づく議論において、所有する価値の損失を税負担とし 府にとって税とは交換価値の入手であり、また税額の
ながら、筆者らの検討では税負担の転嫁は起きず、間 基礎は交換価値であると考えてよいと思われる。
接税の理論では買い手に税負担が生じることとなる。 同額の税金を支払う私人の税負担を等しいと考える
これは一見、矛盾するように見える。 なら、貨幣は交換価値のみを持つのだから、税負担も
本稿では、これについて矛盾のない解釈を示すとと 交換価値に基づいて論じる他はない。政府にとって税
が交換価値の入手ならば、私人にとって税とは交換価
値を手元から失うことである。言い換えると、政府に
(cid:3) 和（かのう）情報網
*1この議論は実質価格で行う必要がある（[1]参照）。ここでは実 とって徴税とは市場で必要な何かを買えるかどうかの
質価格の騰貴があると仮定した。和情報網デジタル書庫TK7 2
問題であり、私人にとって納税とはそれによって市場 物納によって収めた財を市場で処分でき、市場価格と
で何かを買えなくなるかどうかの問題である。 同額の貨幣を入手して経費として支出できる。私人も
交換価値を用いる以外の可能性として、私人の税負 財貨をいつでも市場で交換価値において等価な財貨と
担をその人が財に感じる主観的価値に基づいて評価す 交換できるので、貨幣での納税と、時価がそれと等し
ることも考えられる。例えば私人AとBに同じ1千万 い物での納税は等価になる。
円の相続税が課され、両者とも時価1千万円の土地を 以後、特に断らない限り、価値という用語は交換価
所有しており、Aは自己の土地に1千万円の主観的価 値を表すものとする。
値を感じ、Bは2千万円の主観的価値を感じているとす
3 買い手の損失は取引前に起きる
る。貨幣で納税したなら同じ1千万円の税を、主観的
価値において等しい負担とするなら、Aには所有する 税の帰着とは、税負担が最終的に誰にどのように割
土地の全てを納税させ、Bにはその半分を納税させる、 り振られるかを意味する言葉であり、法的に税が課さ
などということになるだろう。 れてから帰着までに税負担の転嫁が起こるとされる[3,
ここには3つの問題がある。まず主観的価値は事実 p.237]。マスグレイヴは帰着を「予算政策の変更によっ
として観察できない（マスグレイヴの用語で「オペレー てもたらされる分配の変化」とし、個人への帰着をそ
ショナルでない」[2, p.309]）ことである。そのように の個人の実質所得の変化を観察することで測定できる
観察できないものに基準を置いた課税は明確性の原則 とした[2, p.311]。本稿ではこれに倣いつつ、所得の変
・・・・・・
に反するであろう。また、課税前に両者は土地を売っ 化ではなく、税によって同じ経済主体が　所有する財貨
・・・・・
て等しい1千万円の貨幣を手に入れることができ、それ とその価値　がどのように変化するかで税負担およびそ
を全て相続税として納めることもできた。その時、両 の転嫁を見定める。所得とは通常、収入から支出を差
者の手元には何も残らなかった。しかし両者の土地に し引いたものであり、所有する価値が収入や支出で変
よる納税後に、Bが残りの土地を売れば何某かの貨幣 化するとすれば、（これから検討する対象である）所有
を手に入れることができるのに対し、Aはそれができ する財貨の価値によって見た損益は、実質所得で見た
ない。同じ課税について、これは公平と言いがたいの 損益と同じはずである。なお経済主体は通常何らかの
ではないか*2。さらに政府にとって、前述の通り、税 財産を持つので、税導入による価格変化が資産価値に
は交換価値の入手であり、貨幣1千万円の税収に相当 及ぼす影響を考慮しつつ検討する。
するのは時価1千万円の物納であるから、AとBの物納 企業による財Xの販売に課される間接税を考える。
は等価なものではなく、Bによる物納では求める交換 税額は1つのXの販売あたり40円とし、税導入によっ
価値が得られない。 てXの価格が100円から125円になるとする。
主観的価値を用いるのとは別の可能性として、財自 市場取引は価格について売り手と買い手が合意して
身が何らかの客観的価値を持つと考え、それに基づい 初めて起きる。そのためには価格が先に定まり、しか
て税負担を評価することも、やり方としては考えられ る後に財貨の交換が行われねばならず、その逆の順序
るが、財の客観的価値についての合意は現在の経済に ではあり得ない（財貨の交換の後に価格が決まるわけ
おいては存在しないと思われるので明確な課税とはな ではない）。ところで、筆者らの議論[1]によれば、自由
らないだろうし、主観的価値を用いた場合と同様、市 市場での取引における財貨の交換は交換価値において
場取引を合わせた公平性にも政府の税収についても問 等価な交換であるから、それによって買い手が所有す
題がある。 る資産価値の減少は生じない。具体的には、税導入後
以上から、税負担を論じるのに交換価値を用いるこ の財Xの価格は125円であるからその交換価値（の貨
とは妥当であり、交換価値を手元から失うことが私人 幣量による表示）は125円であり、その状況における取
の（少なくとも第一義的な）税負担と言ってよいと思 引では1つのXと125円の貨幣が交換されるので、買い
われる。この前提は自由市場の存在であろう。政府が 手に価値の損失はない。このように取引における交換
経費を貨幣として取るのは、自由市場で貨幣を支出す で価値が失われないのだから、取引をした後に結果と
れば必要なものが必ず買えるからである。また政府は して買い手に価値の損失が起きているならば、その損
・・
失は取引における交換の　前に　起きているはずである。
*2これは交換価値に基づく判断である。我々の直観的な公平性
以下、このことを確認する。財Xの売り手である企
は交換価値と切り離せないのではないかというのが筆者らの
推測である。 業Sと、消費者A、B、Cを考える。税導入前のSの全和情報網デジタル書庫TK7 3
財産は財Xが3つ、消費者Aのそれは200円の貨幣、B 所有する財貨において価値を失うという税負担は資産
については100円の貨幣と財Xが1つ、Cについては財 価値の減少として現れるはずである。Aの資産価値の
Xを2つ所有するとする。そして税導入後に以下の事 推移を見ると、その減少が起きているのは「税導入前」
象が順に起きるとする。 から「税導入後」にかけてであり、AがXを購入する事
象1の前後では変化がないことが分かる。BやCにつ
1. SがAにXを1つ売って40円を納税する
いても同じである。
2. SがBにXを1つ売って40円を納税する
また、消費者A、B、Cはいずれも「税負担が転嫁」
3. Cが市場でXを1つ、AやBとは異なる消費者に売
されるはずのXを1つ買う取引を一度だけ行っている
り、その後SがCにXを1つ売って40円を納税する
ので、税負担については同等のはずである。しかし
なおCは消費者なのでXを売る際に課税されないこと ながら「税導入前」から全ての取引が終わる事象3の
に注意されたい。 後までのそれぞれの資産価値の変化を見ると、Aに
税導入前の状態から、税が導入され、これらの事象が ついては200=100(cid:0)200=125 = 0:4の減少、Bについ
発生する過程で、それぞれの主体が所有する資産の価 ては200=100(cid:0)225=125 = 0:2の減少、Cについては
値と政府の累計税収額がどのように変化するかを見る。 200=100(cid:0)250=125=0で減少なしである。
実質的な損益を見るために、資産価値はXの価値に対 以上から次のことが分かる。消費者の資産価値の減
する比で考える。これはこの経済にある財がXのみで 少は税導入によって価格が変化する時点で起きるもの
あると仮定して物価指数で調整することに相当する。 であって、個々の取引で起きるものではない。つまり、
結果を表1に示す。分かりやすいように、資産価値 消費者の損失は税導入による価格変化が起きた時点で
と税収額は小数ではなくその時点のXの名目価格を分 既に発生している。またその損失の大きさは、「税負担
母とした分数で示した。税導入前の資産価値はその時 の転嫁」が起きるとされる取引を実際に行うかどうか
点のXの価格100円に対する比で表され、税導入後で とは無関係に、税導入時におけるその消費者の資産構
は騰貴後の価格125円に対する比で表される。例えば 成（投資の用語で言う「ポジション」）によって決まる。
「税導入後」におけるAの資産は貨幣200円であり、こ 政府の税収を誰が負担しているか検討する。負担と
の時点のXの価格125円に対して200=125の価値とな いう言葉は一般に、誰かの不利益によって誰かに利益
る。同じ時点のBの資産は貨幣100円と財Xが1つであ を与えることを含意するであろう。租税は、財貨を失
るから、貨幣の価値100=125と財Xの価値1=125=125 うという不利益を私人が被ることで政府に利益を与え
の和で225=125となる。 てその経費を賄うものであり、2節で述べたように私人
から政府への交換価値の移転である。表1で政府の税
表1 資産価値の変化 収に注目する。消費者の財産が減少した時点（「税導入
事象 Aの資産 Bの資産 Cの資産 Sの資産 税収 後」）では政府の税収は発生していない。よって消費者
税導入前 200/100 200/100 200/100 300/100 0
の不利益が政府の利益となっているわけではない。こ
税導入後 200/125 225/125 250/125 375/125 0
のことは、消費者A、B、CがXを購入しなかった場合
1の後 200/125 225/125 250/125 335/125 40/125
（表で状態が「税導入後」に留まった場合）を考えると
2の後 200/125 225/125 250/125 295/125 80/125
3の後 200/125 225/125 250/125 255/125 120/125 明らかである。このとき消費者には不利益が発生して
いるが、政府は税収を得ない。Sの資産の推移と政府の
事象1では、Sが財Xを1つ手放して貨幣125円を入 税収を見ると、Sの資産が減少した時に政府の税収が
手し40円を納税する。これによりSの資産は貨幣85円 発生し、資産減少の大きさは税収額に正確に一致する。
と財Xが2つとなり、その価値は85=125+2=335=125 このことは同時に、消費者の資産減少が税収に全く寄
となる。貨幣125円を手放してXを手に入れたAの 与していないことも示している。
資産は貨幣75円とXが1つであるから、その価値は 「税導入前」におけるSの資産300=100(=3)はSが生
75=125+1 = 200=125であり、これは取引前と変わら 産によって創出し所有していた価値であり、その価値
ない。市場取引は交換価値において等価な交換である は「税導入後」においても同じ375=125(= 3)である。
ためである。以下の事象についても同様にして表1を そこからSは税として価値を政府に奪われているので
得る。 あるから、政府の経費を賄うという意味で税を負担し
資産価値の変化はその経済主体の損益を表すので、 ているのは間違いなくSであると言えるだろう。和情報網デジタル書庫TK7 4
まとめると次のようになる。財Xへのこの課税は価 きるとされる税負担の転嫁によって、最終的に消費者
格変化を引き起こすことで消費者の資産価値を減少さ が税を負担することを予定している。消費税率が8%
せる。この損失は取引を待たずに価格変化の時点で発 になってから初めて経済活動を行う主体（新しく生ま
生し、その大きさは各消費者のポジションによって決 れた人や新たな企業など）は、税導入前の経済的な状
まる。よってこの不利益は取引においてSから消費者 態がないにもかかわらず、消費税の負担を転嫁したり
に転嫁されるものではなく、消費者がどのような取引 されたりすることになる。マスグレイヴの議論によれ
をしようがしまいがそれぞれの不利益の大きさが変化 ば、この経済主体の実質所得の変化は（変化する前の状
することはない。またこの不利益は政府の税収とは無 態が未知なのだから）観察できず（すなわちオペレー
関係に発生するものであり、よって消費者は政府の税 ショナルでなく）、従って測定できないはずである。
収を負担しているわけではない。政府の税収のために そのような主体が所有する価値は、自身が納税する
不利益を被るという意味での税負担は納税者である企 ことによって失われることはあっても、税導入による
業に発生し、その大きさは正確に税額である。 価格騰貴で変化することはなく、また取引は等価交換
現実の経済には多数の財があり、ある財への課税は なのでそれによって変わることもない。このことから、
それらの財の価格を複雑に変化させるだろう。そのと 間接税の理論において、納税せず取引だけを行う買い
きに各経済主体の資産価値がどう影響されたかを見定 手に転嫁されるとされる「負担」は、このような主体
めるためには、資産の額を物価指数によって調整する にとっては、所有する価値の損失ではない。
などの必要があるだろう。その場合でも、交換価値に もしもこういった主体が、価格が騰貴した後の財を
基づけば市場取引は等価交換であるから、資産価値の 買って何らかの損失を被るとしたら、それは何であろ
変化は税導入の時点（価格が変化した時点）で起き、取 うか。感覚的にはそれは、「いま税がなければ100円で
引の有無とも税収とも無関係であると言える。表1に 買えたのに、税があるために125円を支払わなければな
おいて、もしも課税によって物価指数が変化しないな らない」という損失だと思われる。これは言わば、損
ら*3、貨幣価値が変化しなかったということであるか 害賠償における逸失利益のようなものであろう。工場
ら、財の実質価値はその時点の名目価格で表すことが の機械を誰かが壊して生産ができなくなったとき、そ
でき、そのためには表中の全ての分母を100や125でな の破壊がなく生産をして製品を売っていれば得られた
く1とすればよい（つまり分子のみを見ればよい）。こ はずの利益は逸失利益と言える。あるいは、駅前で朝、
の場合、価格変化によって消費者Aは不利益を被らず ティッシュペーパーが無料で配られていて、そこを通
（資産価値200→200）、消費者B、Cおよび企業Sの資 れば1つ手に入るはずが、ティッシュ配りを誰かが妨
産価値は価格が変化した時点で増加する（それぞれ200 害したためにそこを通ったときに配られていなかった
→225、200→250、300→375）。それでもこの変化は価 という場合でも、法的に認められるかどうかは別とし
格が変化した時点で起きるものであって、取引の有無 て、それを利益の逸失と呼ぶことは可能だと思われる。
や税収とは無関係であり、税収となるのはSの資産か ところで後者の場合、朝に駅前に行かず家で寝てい
らのその時々の移転分である。 た人が、「誰かがティッシュ配りを妨害したせいで、得
たはずの利益（ティッシュ1個）を失ったのだ」と言う
4 逸失利益との関係
ことはできないと思われる。逸失利益とは「本来得た
前節では、マスグレイヴの議論に倣い、課税による はずの利益」であり、そのような利益には前提となる
・・
　変化　、すなわち財産価値における損失が税導入の前後 様々な原因がある。受け取る人がティッシュを手に入
・・・・・・・
で　同じ経済主体に　どのように生じるかを検討した。一 れるという利益の原因としては、受け取る人が朝に駅
般に間接税の負担が論じられる時には、このような方 前を歩くことと、配る人がティッシュを配ることが必
・
法は採られない。税導入　前　に実際にどのような状態で 要である。ここに妨害という原因が付け加わって（あ
・
あったかとは無関係に、ある経済主体が税導入　後　に取 るいはティッシュが配られるという原因が取り除かれ
引を行ったときに税負担の転嫁が起きるとされる。我 て）、得たはずの利益がなくなることで利益の逸失とな
が国の消費税制度は、税がある状態における取引で起 る。朝、家で寝ていた人の場合、ティッシュ配布の妨
害という原因については事情が同じであるが、その人
が朝に駅前を歩くという原因が欠如している。よって、
*3例えば財Xが物価指数を求めるバスケットに入っておらず、
かつバスケットの価格が課税によって変わらない場合など。 配布への妨害がなかったとしても、利益を得ることが和情報網デジタル書庫TK7 5
なかったのであるから、ティッシュ配りの妨害による しようとも、税導入後のみに活動を行う主体と同じく
利益逸失がこの人にあるとは言えないと考えられる。 利益逸失はないと言える。
税導入による前述の利益逸失と見えるものは、「税が 同様の議論は売り手についても成り立つ。税導入に
なければ100円で財Xが買えたはずなのに、税導入の よって100円から125円に騰貴した価格において、売り
せいでXの価格が125円になって、いま手元にある100 手が税導入後に生産した財Xを売るとき、売り手は税
円では買えなくなった、よってここには利益逸失があ 導入によって25円の利益（資産価額の増加）を得たと
る」と表現できるだろう。前節で示したように、買い手 感じるかも知れないが、価格騰貴を原因とする財産価
の損失が起きるのは価格変化の時点であり、それ以外 値の増加を被るには騰貴時すなわち税導入時にその財
の時点では起きない。いま検討している経済主体はそ を所有しているという原因が必要であり、この売り手
の時点で資産を持っておらず、逸失利益の前提である にそれは欠けている。よって税導入による値上がりで
「100円の貨幣を所有している」という原因がその時点 利益を得たという感覚は自然であっても、現実にはそ
において欠けている。従って、上のように表現される の利得は発生していないと言える。他方、税導入前か
税導入による利益の逸失はこの主体にはないと言える。 ら所有する財産について実際に発生する価値の増加は
株式市場における取引を考える。前日に比べて値上 資産価額の評価益によって表される。
がりした株があるとする。市場に参加する経済主体D
5 税負担の転嫁とは何か
が、値上がり前にその株を買わずに現金を保有するポ
ジションを取り、値上がり後に「昨日買っておけばよ 税導入前に財Xの価格が100円であり、消費者が100
かった」と考えるとき、これを利益逸失と呼ぶことは可 円の貨幣のみを持っている。税導入後にXの価格が
能だろう（自己の選択の結果ではあるが）。なぜなら、 125円になると、消費者は100円の貨幣ではそれを買え
持っていた現金でその株を買うことができたからであ ず、25円を余分に（稼ぐなどして）支払わなければな
る。これに対し、値上がり前には市場に参加せず現金 らない。この25円は、間接税の理論において消費者の
も保有していなかった経済主体Eが、値上がり後に市 税負担とされる額に等しい。売り手である企業が税導
場に参加し、「昨日買えば儲かったのに」と感じるのも 入前に財Xを1つ持っているなら資産価額は100円で
自然な感覚ではあるだろう*4。しかしEはその株が安 あり、税導入後に125円となる。この値上がり分であ
い時点で現金を持っていなかったのだから（利益の原 る25円は、間接税の理論において企業が消費者に転嫁
因の欠如）いずれにせよ買えなかった。よってこれを するとされる税負担の額に等しい。そして企業は40円
利益の逸失と呼ぶのは難しく、その何かは少なくとも を納税し、結果として差引き15円の税を負担するとさ
Dの利益逸失とは性質が違うと言わざるを得ない。D れる。
の場合、その逸失利益は株価の値上がり分で表すこと ここで転嫁されるという25円が、売り手企業の利得
ができ、株価の方を基準とすれば現金保有ポジション の額であり（だから納税の負担が相殺される）、また買
を取ったための資産価額の減少（評価損）で表される。 い手消費者の損失の額であるためには、そのような利
これは前節で検討した実際に資産に被る損失そのもの 得や損失は取引では起きないのだから、それは価格変
である。 化が各々の資産に及ぼす価値の増加及び減少である必
以上から、税導入後に経済活動を行う経済主体には 要がある。前節までの議論によると、そうであるため
価格騰貴による利益逸失はないと言える。税導入前か には、売り手企業も買い手消費者も、ある特定のポジ
ら経済活動を行う経済主体については、税導入時に所 ションになければならない。例えば、売り手企業が税
有する財産についてのみ利益逸失があると見ることが 導入後に売る財Xを全てそしてちょうどそれだけを税
できるが、その逸失利益は資産価額の評価損で表され 導入の時点で所有しており、買い手消費者が税導入後
る実際の損失であると考える。なお、税導入前から経 に財Xを買う分ちょうどの貨幣を税導入時に所有して
済活動を行う主体についても、税導入後に取得あるい いれば、価格変化によってそのような資産価値の変化
は生産した財産については税導入による価格騰貴の影 がちょうど起きる。さらに、財Xの取引を行わない経
響を受けないから、それについてはどのような取引を 済主体が価格変化によって資産価値の増減を被らない
ためには、その価格変化に中立なポジション（例えば
財貨を全く所有しない）を取っている必要がある。
*4スーパーマーケットに行って、前日が安売りの日だったと知っ
たときのように。 しかし実際には、財Xを取引する主体もそうでない和情報網デジタル書庫TK7 6
主体も様々なポジションを取り、3節で見たように、そ て代替財である万年筆の価格も上がったとする。租税
れぞれの資産価値はそのポジションに応じて（そして 論によれば一般に、ある課税による支出の増加分はそ
取引とは無関係に）価格変化の影響を受ける。 の税による負担であるので、このとき万年筆の買い手
このことから、もしも取引によって起こるとされる もボールペン税を負担することになる。しかしこのよ
「税負担の転嫁」が、所有する価値を損失するという第 うな価格変化は、ボールペンの売り手と万年筆の買い
一義的な税負担の転嫁を意味するなら、それは価格変 手との間に直接・間接に取引がなくても起きる。その
化によって財産価値に影響を被った全ての経済主体の 場合、万年筆の買い手の税負担は、ボールペンの売り
うち、財Xを実際に取引した主体のみの、しかもその 手から市場取引を通じて転嫁されたものではあり得な
取引に供された財貨の価値変化の額だけを納税額に結 い。では万年筆の買い手はボールペン税を負担してい
び付けるが故にあたかも生じているかの如く見える現 るのだろうか、負担していないのだろうか。
象であると言える。 これまでの議論に基づき、このことは次のように説
そうであるならこの認識には問題がある。価格変化 明できる。ある課税が市場に影響を及ぼし、様々な財
による売り手企業の財産価値の増加分が買い手への負 の価格を変化させると、各経済主体の財産価値はそれ
担転嫁分となるが、そうなるのは税導入前に企業が所 ぞれのポジションに応じて変わる。それはその主体が、
有している財についてのみである。税導入後において 納税者と直接や間接に取引するかどうかに無関係であ
企業が新たに生産した財の価値はその時点での価額で る。そのような価格変化による財産価値の変化と別に、
表されるもので、それ以前に起きた価格騰貴による資 納税者（ボールペンの売り手）は税として財貨を政府
産価値の増加の恩恵を受けず、納税額を相殺して負担 に納める。
を転嫁することにはならない。 ボールペンの買い手が価格騰貴によって被る損失も
消費者についても、税導入前から所有していた貨幣 万年筆の買い手のそれも、いずれも政府の税収となっ
は価格変化によって価値を減ずるが、税導入後に稼得 ているわけではない。売値や買値の提示は個々の経済
した貨幣はその時点での金額の価値を持ち、価格変化 主体の自由意志によるものであり、価格の変化はその
の影響を受けず、従って負担を引き受けることはない。 結果として起きる。ボールペンの売り手が売値を引き
ある消費者が税導入前から所有している貨幣に価格変 上げるのも、万年筆の売り手がそうするのも、この点で
化による価値の減少を被った後で財Xを買い、別の消 は変わりない。一般には、売り手に課税されれば、売
費者が税導入後に稼得した貨幣で財Xを買うとき、間 り手は売値を引き上げるだろうと考えられるが、必ず
接税の理論によれば両者とも財Xを1つ買ったので同 しもそうとは言えない。十分な利益を得られると考え
じ税額を負担することになるが、前者は後者にはない る売り手は売値を据え置くかも知れないし、課税によ
財産価値の減少を被ったのであるから、これまで見た る損失を補うには薄利多売が望ましいと考えれば売値
ように「税負担の転嫁」がそのような財産価値の変化 を下げるかも知れない。言い換えると、ボールペンの
を含めて計算されるならば、この2者の負担が同じは 価格騰貴の方を税負担の転嫁であり万年筆のそれをそ
ずはない。 うでないと見なすのは、課税と特定の価格変化を観察
よって、税導入後に起きる取引において、そこで供 者が関連づけているためである。
される財貨がいつその経済主体の所有となったのかを このような価格変化による利得や損失は、納税者が
問うことなく税負担が転嫁されると見るのは、間接税 その取引に直接・間接に関与するかどうかにかかわら
の負担が（価格の変化ではなく）取引によって転嫁さ ず同質のものと捉えることが可能であるが、納税によ
れると考えるための誤った認識であろうと思われる。 る損失はそれらとは次の点で異なる。まずそれは市場
価格変化が起きた後の状態においては、取引によって の価格変化によってもたらされるものでなく、法的義
発生する納税と組み合わせて「税負担の転嫁」と見な 務として課される権利（所有権）の制限である。これ
すことができるような財産価値の変化は存在しない。 は価格変化が、個々の経済主体の自由権の行使の結果
として自由主義において当然のものとされているのと
6 価格変化による損失と納税の違い
対照的である。また既に表1で見たように、価格変化
ある財への課税は、その財だけでなく別の財の価格 による主体の利得や損失は政府の税収とは無関係であ
にも影響を及ぼすことがある。いまボールペンの販売 るが、納税者の損失はそのまま政府の利得となる。
に税が課され、ボールペンの価格が上がり、それによっ和情報網デジタル書庫TK7 7
たかは別として）。もしも客がこれを商店に渡さず、そ
7 比較静学による税負担の見定めについて
の代わりにその商店で1万円の買物をすると申し出た
以上の議論は、通常の租税論における間接税の理論 らどうだろう。その場合に商店が得る収入も1万円で
が見定める税負担とは異なる結論を導いた。本節では ある。しかし商店は間違いなく前者（単純な給付）を
その相違の原因について検討する。 選ぶだろう。どちらの場合も商店は1万円の貨幣を手
租税論では伝統的に、比較静学に基づいて税負担の に入れるが、後者はその反対給付として商品を渡す必
帰着を見定める[2, p.313]。一般に、税導入前の均衡を 要があるため、純粋な1万円の利益にならないからで
均衡1、税導入後の均衡を均衡2とし、ある経済主体の ある。よって収入についても、同じ額の収入でありな
所得（収入と支出の差）が均衡1よりも均衡2において がら、単純な給付と対価の受取りは質的に異なる利益
少ないとき、その差を税導入による負担すなわち税負 であると言える。
担であると見なす。これに従いミクロ経済学のテキス 従って、納税義務を負わない買い手の支出増（間接
トは、商品の売り手に税が課され、それによって商品 税における税負担）を、通常の納税による支出（直接
価格が騰貴したとき、その騰貴分を買い手の税負担と 税による税負担）と同じ不利益とは必ずしも呼べない
する[4, p.186]。買い手の収入を不変とした場合、この し、売り手の納税という不利益を、より多い対価の受
購入による支出増が名目所得の減少となるため、その 取りという利益で相殺できるとは（それらは異質のも
減少分を税負担であると考えるものである。売り手に のであるから）必ずしも言えない。
ついては、税額を政府に納めるという支出があるもの 2節で論じたように、税負担を検討するためには負担
の、価格騰貴分だけ収入が増えるので、その分は税額 の大きさ、つまり被る不利益の大きさを見定める必要
の負担が相殺される。この結果、価格騰貴分だけ売り がある。不利益とは、一般に望まれない物事と言って
手の税負担が減り、それと同額だけ買い手が税を負担 よいだろう。課税は一般に私人が望まないものである。
し、これが税負担の転嫁であると考える。 誰がより望まない状況にあるかを不利益の大きさで判
ここには暗黙に、収入イコール利益であり、支出イ 断するのであるから、不利益の大きさは「望まなさの
コール不利益である、という前提がある。買い手につ 度合」を表す尺度である必要がある。前述の1万円を
いては支出が増えたので、不利益が増えたつまり負担 納税するかさもなくば何かを買えという例で、誰もが
が増えたと見なす。売り手については納税支出という 普通、何かを買う選択をするというのは、一方が明ら
不利益があるが、価格騰貴分の収入つまり利益によっ かに他方より望まれるということなので、この2つの
てそれが一部（または全部）相殺される、という見方 選択肢それぞれがもたらす不利益の大きさが異なるこ
である。 とを示している。
ところで、納税のための支出と商品購入のための対 税金を考えると、同じ状況において経済主体が課さ
価の支払である支出は性質が異なる。前者は租税の定 れる税額が10円であるのと11円であるのは、後者の方
義により反対給付がないのに対して、後者は商品が給 が負担が重い、つまり後者の方が不利益が大きいと考
付される。いまある人が1万円の貨幣を所有しており、 えるのが自然だろう。その理由は、普通は誰もが、税金
その貨幣を税として失うか、その1万円で何かを買う を11円払うより10円払う方を望むからである*5。一般
かのどちらかを選べと言われたら、間違いなく後者を に、より多い税額の方が不利益が大きいと言ってよい
選ぶだろう。なぜなら、前者の場合にはその1万円の だろう。すなわち納税による不利益の大きさは金額で
貨幣の効用をこの人は全く享受しないが、後者では何 表すことができ、金額が大であるほど不利益が大きい。
かを買うということで享受するからである。この同じ いま米1粒の価格が1円だとして、手元に1万円の貨
1万円の支出には、不利益として質的な差があり、同種 幣があり、米を買って残った貨幣は全て納税しなけれ
の不利益としては必ずしも扱えない。 ばならないとする。米を何粒買おうとも、最終的な支
収入についても同じである。一方的な金銭の給付と 出額は1万円となる。可能性としては0 ≦ N ≦ 10;000
しての収入と、商品を売った対価を得る収入とは、質的 なるN粒を買う選択がある。この選択肢を、より望ま
に異なる利益である。客が商店の中で1万円札を拾っ
たとする。この1万円は商店のものだろうから、客はこ *5人によっては、より税金を多く払う方が社会に貢献するので
望む、ということもあるかも知れないが、税負担の大きさは
れを商店に給付しなければならないだろう。そのとき
共通の尺度として存在する必要があるので、本文のように普
商店は1万円の収入を得る（この札が元々どこから来 通はどうかで判断すべきと思われる。和情報網デジタル書庫TK7 8
ない順つまり不利益が大きい順に並べることができる。 ち交換価値に基礎を置いている[5]理由と妥当性もこれ
どうせ政府に取られるなら米を買った方がいいと誰で によって説明できる。
も考えるはずだから、Nが小さい（米を少なく買う）ほ 以上に基づいて、間接税が課される取引の売り手と
ど不利益が大きいという順序となる。なぜならNが小 買い手の利益・不利益を考える。買い手は、対価を支
さいほど手元に残る米は少なくなるからである。この 払って商品を手に入れる。ここでの不利益は対価の支
不利益の大きさを支出額のみから測ることはできない。 払、利益は商品の入手である。それらは交換価値にお
買うものが米に限られないとすると、例えば1万円 いて等価なので、買い手にはトータルで不利益はない
のうち5,000円で米を買って5,000円を納税する場合の （利益もない）。売り手は、商品を手放して（これが不
不利益と、米でなく麦を5,000円分買って5,000円を納 利益）、対価を受け取り（利益）、納税する。取引では
税する場合の不利益を直接比べるのは難しい。なぜな 利益も不利益もなく、納税で不利益がある。利益とは
ら米が好きな人は前者を選び、麦が好きな人は後者を 誰もが望むこと、不利益とは誰もが望まないことであ
選ぶだろうから、普通はどちらとは言えないからであ り、市場取引は自由意志で行われるのだから、このよ
る（実際には両者とも1万円分買うだろうが）。 うに取引において両者それぞれにトータルとして利益
ここで自由市場の存在を仮定すると、もし麦が好きな も不利益もないことは自然である。どちらか一方にで
人が米を5,000円分買ってしまい、5,000円の貨幣を納 も不利益となれば、不利益というものの性質上、自由
税したとしても、手元に残った米を市場で売れば5,000 意志でそれが起きるはずはない。そして納税は不利益
円の貨幣が取り戻せて、その5,000円で麦を買うことが であるからこそ強制される必要がある。
できる。よって米を5,000円分買っても麦を5,000円分 このことは、法律上の納税義務者及び税額と、実際
買ってもどちらでも構わない、つまり不利益の大きさ の税負担者及び負担額が一致することを示す。税が財
は等しくなる。このとき不利益の大きさは納税額だけ 産権の制限でありその制限を受けるのは納税義務者で
で決まる。 あること、市場取引を行うだけの者は財産権（自由権）
交換価値は以上を適切に表現できる。米1粒の交 を行使するだけであり税法による何らの義務も負わな
換価値は1円であるから、米をN粒買って、残った いこととも、これは整合する。つまりここで議論して
(10;000(cid:0)N)円を納税するとき、手元に残る価値はN いる税負担に関して、間接税というものは存在しない。
円、失った価値は(10;000(cid:0)N)円である。よってNが 伝統的な所得に基づく税負担の見定め及び「税負担
小さいほど失う価値は大きく、不利益が大きい。また、 の転嫁」という考え方がこれと異なる結論を導くのは、
米を5,000円分買っても麦を5,000円分買っても手元に 交換価値を部分的に見落しているためである。売り手
残る価値は5,000円、納税により手元から失われる価値 については、税額が価格騰貴分で相殺されると考えて
は5,000円なので、不利益の大きさは等しい。 いるが、価格騰貴分（それがどのような額であれ）は
このように、自由市場を仮定すると、収入と支出に 商品価値に含まれており、受け取る貨幣は商品の対価
ついて「より望む」「より望まない」という利益*6・不 そのものである。言い換えると、商品を手放すことに
利益の度合は必然的に交換価値で表されることになる。 よって被る不利益の大きさと、対価を得ることによっ
すなわち交換価値を手に入れることが利益であり、そ て被る利益の大きさは等しい。対価に加えて何らかの
れを手元から失うことが不利益である*7。我が国の税 利益を得ているわけではないので、この取引とは別に
法を含む債権債務関係の法秩序が一貫して時価すなわ 納める税額について何らかの相殺が起きると考えるの
は誤りである。買い手については、価格騰貴分が不利
益であると考えているが、その分の価値は商品価値の
*6利益は不利益に双対な概念として（支出を収入に、「失う」を
一部として受け取っている。商品を手に入れることに
「得る」に、「望まない」を「望む」に入れ替えるなどして）全
く同様に議論できるので、説明を割愛した。 よって被る利益の大きさと、対価を支払うことによっ
*7なお、この利益・不利益は余剰概念とは別のものである。消
て被る不利益の大きさは等しい。よって税負担と呼べ
費者Xが価格が等しい財Aと財Bから異なる便益を得るなら、
XがAを持つこととBを持つことは便益の点では異なる。し るような不利益はない。以上を要するに、伝統的な所
かし本文のように自由市場を仮定すると、XはAを所有して
得に基づく税負担の見定めでは、取引に現れる貨幣の
いる状態から市場でそれを売って同価格のBを入手できるし、
また逆も可能であるので、利益・不利益の状態としては等価 価値は見ているが、商品の価値を見ていない。貨幣に
と言える（つまり、どちらの状態からどちらの状態に移った
よる収入と支出の差である所得だけから、経済主体が
としても、利益も不利益もない）。本文の議論はこの等価性に
基づいている。 所有する価値の増減を知ることはできない。和情報網デジタル書庫TK7 9
貨幣と商品の両方の交換価値を見ることで、課税さ ない財産価値の変化は、課税を原因とする価格変
れる取引における当事者の利益と不利益は、その一連 化によって起きるものであり、取引によって起き
の取引と納税から分かり、商品価格をその時点（均衡2 るものではない
に相当する）と比較すべき別の状況（均衡1）を想定す (cid:15) その増減の大きさは各経済主体の資産構成（ポジ
る必要がなくなる。比較静学に訴える必要があった理 ション）によって決まる
由は、「商品の売り手に税が課されたとき、売り手は価 (cid:15) その増減は、価格変化前に所有している財貨にの
格にそれを上乗せして買い手に税を支払わせるだろう」 み発生するもので、価格変化の後に新たに生産あ
と考え、その値上がり分を知るためであったろう。し るいは取得した財貨には発生しない
かし実際には、売り手が価格を引き上げてもその価格 (cid:15) このような価格変化によって経済主体が被る財産
で商品を買うかどうかは買い手の自由であり何の強制 価値の損失（財貨の損失を伴わない）と、納税に
も受けず、従って税を支払うのではなく自分が適当と よる損失（財貨の損失を伴う）は別のものであり、
思う対価を支払うだけで、値上がり分と税負担は無関 政府の税収となるのは後者である
係であったということになろう。買い手が貨幣を支払
間接税の理論における「税負担の転嫁」という概念
い、その価格の商品を交換によって手に入れることは、
が交換価値に基づくものであれば、それはある納税に
交換価値のみを持つ貨幣の効用を余すところなく完全
よる損失に対して、価格変化によって多数の経済主体
に享受することなので、この意味でも支払の一部が税
に生じる財産価値の減少・増加のうちの一部を関連づ
として奪われたとは言えないだろう。
けるために起きているように見えるものである。しか
なお、以上の議論は、比較静学による価格変化の見
しながら、税導入後の状態における個々の取引ではそ
定めの重要性をいささかも減じるものではない。ある
のような価格変化による財産価値の減少・増加は起き
商品の、均衡1における価格と均衡2における実質価格
ない。よって、間接税の負担が最終的に消費者に転嫁
を比較することは、その商品を均衡1において一単位
される理由の中心をなす、個々の取引による売り手か
買う経済主体と、均衡2において一単位買う経済主体
ら買い手への税負担の転嫁は現実には起きていないと
の厚生を比較することであり、税導入の是非を検討す
本稿は結論づける。
る際などには決定的に重要であろう。その場合にその
価格差（買い手にとっての厚生の悪化）を、ここまで 参考文献
述べた交換価値における不利益（第一義的な税負担）
[1] 冨永和人．『税負担の転嫁とは何か』（2018年12月）
とは異なる何らかの税負担と呼ぶことは可能だろう*8。
和情報網デジタル書庫 TK 5
本稿の考察が示すのは、その価格差は、均衡2において
[2] R. A. マスグレイヴ（木下和夫 監修，大阪大学財政
実際に経済活動を行う主体が所有する価値が税として
研究会 訳）『財政理論II』有斐閣（1962）
政府に奪われることを意味しないということである。
[3] Richard A. Musgrave and Peggy B. Musgrave
8 おわりに 『Public Finance in Theory and Practice』McGraw
Hill，Chennai, India，5th ed.（1989）
本稿では、交換価値に基づく議論によって、間接税
[4] N・グレゴリー・マンキュー，足立英之ほか（訳）
の理論における「税負担の転嫁」という概念を明らか
『マンキュー経済学Iミクロ編』東洋経済新報社，第
にすることを試みた。その議論において以下のことが
3版（2013）
分かったと考える。
[5] 冨永和人．『消費税の法的な負担と控除不足額の還
(cid:15)「税負担の転嫁」を構成する、納税によるものでは 付について』（2018年12月）和情報網デジタル書庫
TK 4
*8既に見たように、税導入によって経済主体が資産価値に被る
影響は各々のポジションによる。商品価格による比較は一種
の抽象化であり、主体が所有する他の財産や収入・支出に影
響がなく、その主体が一単位のみを取引するとして、そのと
きにその主体が支出する額が均衡1に比べて均衡2でどれだけ
多いあるいは少ないかを見るものである。しかしそれが本稿
で論じたように第一義的な税負担でないとすれば、それは単
に「均衡1に比べて均衡2で価格がこれだけ騰貴あるいは下落
した」という意味に過ぎないのではないだろうか。