Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
 
 
 
Gutachten  
zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars auf die berufsrechtli-
che Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
 
 
von Prof. Dr. Jens Bülte 
Inhaber des Lehrstuhls für Strafrecht, Strafprozessrecht, Steuer- und Wirtschaftsstrafrecht 
an der Universität Mannheim 
  
 
 
Auftraggeber:  
Bundesnotarkammer, Mohrenstr. 34, 10117 Berlin 
 
   
1 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
Inhaltsverzeichnis 
A.  Ergebnis: Weitergabe von nach § 42 Abs. 2 GwG geschützten Informationen           
durch die Aufsichtsbehörde ist unzulässig ........................................................................... 3 
B.  Zur Begutachtung im Einzelnen .................................................................................. 4 
I.  Historische Entwicklung des § 44 GwG ............................................................................ 4 
1.  Ursprüngliche Regelung des § 13 GwG 1993 ......................................................................... 4 
2.  Neuerung durch die 2. Geldwäscherichtlinie........................................................................... 5 
3.  Präzisierungen der 3. Geldwäscherichtlinie ............................................................................. 6 
4.  Schaffung der Sonderregeln in § 14 Abs. 1 S. 2 und § 16 Abs. 4 GwG 2011 .................... 7 
5.  Die Novelle zur Umsetzung der 4. Geldwäscherichtlinie der EU ....................................... 8 
6.  Fehlen einer § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 2011 entsprechenden Regelung als 
Redaktionsversehen ............................................................................................................................ 9 
II.  Systematische Gründe für eine Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf 
Aufsichtsbehörden .............................................................................................................................. 10 
1.  Keine Pflicht zu Auskunftserteilung über Mandate (§ 6 Abs. 6 S. 2 GwG) ..................... 10 
2.  Keine Pflicht zum Abbruch des Mandats (§ 10 Abs. 9 GwG) ........................................... 11 
3.  Keine Pflicht zur Auskunft nach § 30 Abs. 3 (§ 30 Abs. 3 S. 2 GwG) .............................. 11 
4.  Keine Meldepflicht nach § 43 Abs. 1 GwG (§ 43 Abs. 2 GwG) ........................................ 11 
5.  Keine Mitwirkungspflicht nach § 52 GwG (§ 52 Abs. 5 GwG) ......................................... 12 
6.  Systematische Gesamtbewertung ............................................................................................ 12 
III.  Verfassungsrechtliche Erwägungen für eine Erstreckung des 
Berufsgeheimnisses auf Aufsichtsbehörden ............................................................................... 13 
1.  Verfassungsrechtliches Verbot der Zweckentfremdung von Daten ohne 
Ermächtigungsgrundlage .................................................................................................................. 13 
2.  Bruch des Vertrauensverhältnisses in Rechtsberatung und Prozessvertretung als 
Verfassungsproblem ......................................................................................................................... 15 
IV.  Unionsrechtliche Erwägungen für eine Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf 
Aufsichtsbehörden .............................................................................................................................. 16 
 
   
2 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
 
Gutachtenfrage:
Ist die Aufsichtsbehörde für Notare (Präsident des örtlichen Landgerichts) verpflichtet und berechtigt, Informationen 
an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen weiterzugeben, die die Aufsichtsbehörde aus der Aus-
übung ihrer Aufsichtsaufgaben erlangt hat. 
A. Ergebnis: Weitergabe von nach § 42 Abs. 2 GwG* geschützten Infor-
mationen durch die Aufsichtsbehörde ist unzulässig 
1  Nach § 44 GwG ist auch die Aufsichtsbehörde für die Notare (Präsident des Landgerichts) grund-
sätzlich verpflichtet an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (im Folgenden der 
internationalen Diktion folgend: Financial Intelligence Unit - FIU) alle Informationen über Tatsa-
chen weiterzugeben, die darauf hindeuten, dass ein Vermögensgegenstand im Zusammenhang mit 
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung stehen könnte. Eine ausdrückliche Vorschrift, die das 
Berufsgeheimnis des Notars auch auf die Aufsichtsbehörde erstreckt – wie § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 
2011 – und damit Informationen aus Rechtsberatung und Prozessvertretung in dieser spezifischen 
Situation vor Offenbarung schützt, existiert seit der Neufassung des Geldwäschegesetzes im Jahr 
2017 nicht mehr.  
2  Dennoch sind alle vom Anwendungsbereich des § 43 Abs. 2 GwG erfassten Informationen nach 
systematischer, verfassungs-, unionsrechts- und menschenrechtskonformer Auslegung von der 
Pflicht und dem Recht zur Übermittlung an die FIU ausgeschlossen. Auf die Frage, ob es sich um 
ein Redaktionsversehen handelt, dass eine dem § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 2011 entsprechende Vor-
schrift nicht in das GwG 2017 aufgenommen wurde (so Baretto de Rosa in Herzog, GwG, 3. Aufl. 
2018, § 44 Rn. 5), dürfte es letztlich nicht ankommen. Denn das Verbot der Übermittlung dieser 
Informationen ergibt sich aus systematischen, verfassungs-, unions- und menschenrechtlichen 
Gründen: 
3  Zunächst ist in systematischer Hinsicht festzuhalten, dass es hier um Informationen geht, die die 
FIU nicht erhalten würde, wenn sie sich unmittelbar an den verpflichteten Notar wenden würde 
und die gewünschte Auskunft von ihm verlangte. Denn insofern geben die Vorschriften der § 30 
Abs. 3 (gegenüber der FIU) und § 52 Abs. 5 GwG (gegenüber der Geldwäscheaufsichtsbehörde) 
dem Notar ausdrücklich das Recht, Auskunftsersuchen nach dem Geldwäschegesetz zurückzuwei-
sen und die Auskunft zu verweigern. Es wäre widersprüchlich, wenn der Notar den für die Geld-
wäschebekämpfung und -aufsicht zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörde [Präsident des Land-
gerichts] und der Verdachtsmeldebehörde [FIU]) gegenüber die Offenbarung geschützter Infor-
mationen verweigern darf und muss, die Aufsichtsbehörde aber, soweit sie dem Notar als Berufs-
aufsicht gegenübertritt, exakt diese geschützten Informationen verlangen könnte, um sie dann an 
die FIU weiterzugeben. Insbesondere § 30 Abs. 3 GwG, der die Auskunftspflicht des Notars ge-
genüber der FIU ausdrücklich beschränkt, würde wertlos. Auf diese Weise könnten die rechtsstaat-
lichen Sicherungen des Vertrauensschutzes im Interesse der Verfahrensfairness und Waffengleich-
heit leicht umgangen werden (vgl. Rn. 70 ff.). 
4  Daher ist letztlich auch aus verfassungsrechtlicher Sicht eine Weitergabe von Informationen durch 
die Aufsichtsbehörde an die FIU unzulässig, soweit es sich um Informationen handelt, für die im 
geldwäscherechtlichen Aufsichtsverfahren ein Zeugnisverweigerungsrecht bestanden hätte, die je-
doch im berufsrechtlichen Aufsichtsverfahren verlangt werden konnten. Denn für diese Weiter-
gabe von Informationen fehlt eine hinreichende gesetzliche Ermächtigungsgrundlage. § 44 GwG 
reicht hier nicht aus, weil die Vorschrift einerseits diese besonders geschützten Informationen nicht 
ausdrücklich als zu übermitteln benennt und zum anderen grundlegende Wertungswidersprüche 
                                                 
* Vorschriften, die lediglich mit dem Zusatz GwG und nicht mit einer Jahreszahl bezeichnet sind, stammen aus dem 
Geldwäschegesetz i.d.F. vom 12.12.2019, BGBl. I 2602. 
3 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
mit §§ 6 Abs. 6, 30 Abs. 3 und § 52 Abs. 5 GwG auftreten würden, wollte man die Informations-
übermittlung hierauf stützen (vgl. Rn. 59 ff.).  
5  Zudem würde die Durchbrechung der Geheimhaltungspflicht und des Auskunftsverweigerungs-
rechts für nach § 43 Abs. 2 GwG geschützte Informationen zu einer Erschütterung des Vertrau-
ensverhältnisses führen, das durch das Bundesverfassungsgericht als Grundbedingung der Aus-
übung der Rechtsberatungsberufe ausdrücklich benannt wurde. Es käme hier zu einer Verletzung 
des Grundrechts auf freie Berufsausübung. 
6  Schließlich machen auch Argumente aus dem Unionsrecht bzw. der Europäischen Charta für Men-
schenrechte die Unzulässigkeit einer Mitteilung von Informationen an die FIU deutlich, die der 
Notar im geldwäscherechtlichen Aufsichtsverfahren nicht herausgeben muss und darf, deren Of-
fenbarung die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde aber im berufsrechtlichen Aufsichtsverfahren 
verlangen kann.  
7  Die Europäische Union hat sowohl in den Geldwäscherichtlinien als auch in der Rechtsprechung 
des EuGHs klargestellt, dass die Verschwiegenheit des Notars und das Vertrauensverhältnis zu 
seinem Mandanten bzw. den Parteien zentrale Bedeutung für den Rechtsstaat und das Funktionie-
ren von fairen Verfahren hat. Daher sehen die Regeln der europäischen Geldwäschebekämpfung 
einen weitreichenden Schutz dieses Vertrauensverhältnisses vor, soweit es sich um Rechtsberatung 
und Prozessvertretung handelt und es nicht zu einer Korrumpierung des Berufsträgers kommt. 
Eine Pflicht oder auch nur die Befugnis der berufsrechtlichen Aufsichtsbehörde zur Weitergabe 
dieser besonders geschützten Informationen würde daher die vertrauensvolle Rechtsberatung und 
das faire Verfahren als Grundbedingungen für einen effektiven Rechtsschutz nach rechtsstaatli-
chen Grundsätzen in Frage stellen. Das wäre ein Verstoß gegen geltendes Geldwäscherecht der 
Union (vgl. Erwägungsgrund 51 u. 52 RL [EU] 2018/843), Europäische Menschenrechte und die 
Grundsätze rechtsstaatlichen Verfahrens, wie sie die Europäische Union als Grundlage ihrer Ver-
fassungsüberzeugungen versteht (vgl. Rn. 75 ff.). 
B.  Zur Begutachtung im Einzelnen 
8  Die Bestimmung der Reichweite der Mitteilungspflicht nach § 44 GwG läuft letztlich auf die Be-
antwortung der Frage hinaus, ob der von 2011 bis 2017 normierte Vorbehalt des § 14 Abs. 1 S. 2 
GwG 2011, der das Auskunftsverweigerungsrecht/die Auskunftsverweigerungspflicht der beauf-
sichtigten Beratungsberufe auf die Aufsichtsbehörde erstreckte, weiterhin anzuwenden ist, obwohl 
eine entsprechende Regelung in § 44 GwG, der die Anzeigepflicht der Behörden normiert, nicht 
mehr enthalten ist. Die Beurteilung dieser Frage setzt zunächst die Darlegung der Normgenese des 
§ 44 Abs. 1 GwG und im Anschluss seine Einordnung in den systematischen, verfassungsrechtli-
chen und unionsrechtlichen Kontext voraus. 
I.  Historische Entwicklung des § 44 GwG 
9  Nach § 44 GwG ist die aufsichtführende Behörde verpflichtet, unverzüglich eine Meldung an die 
FIU zu erstatten, wenn ihr Tatsachen bekannt werden, die darauf hindeuten, dass ein Vermögens-
gegenstand mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht.  
1.  Ursprüngliche Regelung des § 13 GwG 1993  
10  Diese Regelung geht auf § 13 GwG 1993 (BGB. I 1993, S. 1770) zurück. Danach waren die für die 
Aufsicht der zur Geldwäsche-Compliance verpflichteten Unternehmer zuständigen Behörden ver-
pflichtet, eine Anzeige bei der zuständigen Strafverfolgungsbehörde zu erstatten, wenn sie Tatsa-
chen feststellten, die auf eine Straftat nach § 261 StGB schließen ließen. Diese Regelung stellte eine 
Umsetzung von Art. 10 der Richtlinie 91/308/EWG vom 10.6.1991 dar, der folgendes anordnete:  
4 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
„Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, daß die zuständigen Behörden die für die Bekämpfung der Geldwäsche 
zuständigen Behörden unterrichten, wenn sie bei der Überprüfung von Kredit- oder Finanzinstituten oder bei 
anderen Gelegenheiten auf Tatsachen stoßen, die auf eine Geldwäsche hindeuten.“ 
11  In der Begründung – noch zu § 14 – des Entwurfs des ersten GwG vom 29.5.1992 (BT-Drs. 
12/2704, S. 19) heißt es hierzu, die Vorschrift normiere eine Verdachtsanzeigepflicht der jeweils 
zuständigen Aufsichtsbehörden, weil diese aufgrund ihrer Aufgaben (wie z.B. Betriebsprüfungen) 
in besonderem Maße in der Lage seien, Anhaltspunkte für Geldwäsche im Zusammenhang mit 
dem Geschäftsbetrieb der beaufsichtigten Unternehmen und Personen zu finden. Es handelte sich 
damit um eine Entsprechung zur Verdachtsanzeigepflicht für Finanzunternehmen (§ 11 GwG 
1993).  
12  In dieser Fassung des Gesetzes traten naturgemäß noch keine Probleme mit beruflichen Ver-
schwiegenheitspflichten auf, weil es ausschließlich um die Aufsicht über Finanzinstitute und Ver-
sicherungsgesellschaften ging, denen keine besonderen Geheimhaltungspflichten aus einem ge-
schützten Berufsgeheimnis zustanden (vgl. Häberle in Erbs/Kohlhaas, Strafrechtliche Nebenge-
setze, Stand 212. EL Januar 2017, § 14 GwG Rn. 3).  
2.  Neuerung durch die 2. Geldwäscherichtlinie 
13  Die RL 2001/97/EG brachte eine wesentliche Änderung der Gesamtbedingungen mit sich, weil 
sie die Mitgliedstaaten in Art. 2a Nr. 5 nun verpflichtete, auch die Angehörigen der Rechtsbera-
tungsberufe bei geldwäschegeneigten Tätigkeiten in den Kreis der Pflichtigen einzubeziehen. Art. 6 
Abs. 3 RL 2001/97/EG sah jedoch vor, dass für die Verdachtsmeldungen des Notars, Rechtsan-
walts etc. die Meldung über die jeweilige Berufskammer möglich sein müsse und die Mitgliedstaaten 
eine angemessene Form der Zusammenarbeit zwischen den Berufskammern und den zuständigen 
Verfolgungsbehörden zu finden haben.  
14  In Erwägungsgrund 20 der RL 2001/97/EG heißt es hierzu:  
„Um der beruflichen Schweigepflicht, zu der Notare und selbstständige Angehörige von Rechtsberufen ihren 
Klienten gegenüber verpflichtet sind, in angemessenem Maße Rechnung zu tragen, sollten die Mitgliedstaaten 
die Anwaltskammer oder eine andere Selbstverwaltungseinrichtung für selbstständige Berufe als die Einrich-
tung bestimmen können, an die Angehörige dieser Berufe Meldungen über etwaige Fälle der Geldwäsche 
richten können. Die Regeln für die Bearbeitung der an diese Einrichtungen ergangenen Meldungen und ihre 
etwaige Weiterleitung an ‚die für die Bekämpfung der Geldwäsche zuständigen Behörden‘ und allgemein die 
angemessenen Formen der Zusammenarbeit zwischen den Anwaltskammern oder den Berufsverbänden und 
diesen Behörden sollten von den Mitgliedstaaten festgelegt werden.“ 
15  Soweit es den Schutz des Berufsgeheimnisses der Beratungsberufe anging, ließ das Recht der Eu-
ropäischen Gemeinschaften keine Zweifel daran, dass es den Schutz des Vertrauensverhältnisses 
zwischen Mandanten bzw. Parteien und Rechtsberater akzeptierte und als elementar wichtig erach-
tete. Hierzu heißt es in Art. 6 Abs. 3 UAbs. 2 RL 2001/97/EG:  
„Die Mitgliedstaaten sind nicht gehalten, die in Absatz 1 vorgesehenen Verpflichtungen auf Notare, selbst-
ständige Angehörige von Rechtsberufen, Abschlussprüfer, externe Buchprüfer und Steuerberater anzuwen-
den, wenn es sich um Informationen handelt, die diese von einem oder über einen ihrer Klienten im Rahmen 
der Beurteilung der Rechtslage für diesen erhalten oder erlangen oder die sie im Rahmen ihrer Tätigkeit als 
Verteidiger oder Vertreter dieses Klienten in einem Gerichtsverfahren oder betreffend ein solches, einschließ-
lich einer Beratung über das Betreiben oder Vermeiden eines Verfahrens, vor oder nach einem derartigen 
Verfahren bzw. während eines derartigen Verfahrens erhalten oder erlangen.“ 
16  Mit Gesetz v. 8.8.2002 (BGBl. I S. 3105) wurden diese Vorgaben in deutsches Recht umgesetzt 
und in § 3 Abs. 1 GwG 2002 die Pflichten der Notare etc. zur Identifizierung, Auskunftserteilung 
Verdachtsmeldung aufgenommen, soweit es die als geldwäschegeneigt angesehenen Geschäftsbe-
reiche (Immobilien, Geschäftsanteile, Vermögensverwaltung etc.) betraf. In § 11 Abs. 3 GwG 2002 
5 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
wurde jedoch ausdrücklich ein umfassender Schutz solcher Informationen vor Offenbarung vor-
gesehen, die aus Rechtsberatung und Prozessvertretung erlangt waren. Die Vorschrift lautete nun:  
„Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind die in § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Personen nicht 
zur Anzeige verpflichtet, wenn dem Geldwäscheverdacht Informationen von dem oder über den Mandanten 
zugrunde liegen, die sie im Rahmen der Rechtsberatung oder der Prozessvertretung dieses Mandanten erhalten 
haben. Die Anzeigepflicht bleibt bestehen, wenn die in Satz 1genannten Personen wissen, dass der Mandant 
ihre Rechtsberatung bewusst für den Zweck der Geldwäsche in Anspruch nimmt. 
17  In § 11 Abs. 4 GwG 2002 wurde die Abgabe der Anzeige von Angehörigen der Rechtsberatungs-
berufe über die jeweilige Berufskammer geregelt, wie es die 2. Geldwäscherichtlinie als Option für 
die Mitgliedstaaten in Art. 6 Abs. 3 vorsah.  
18  § 13 GwG wurde im Jahr 2002 lediglich dahingehend ergänzt, dass nun auch Verdachtsfälle der 
Terrorismusfinanzierung als für Behörden meldepflichtig aufgenommen wurden. Die zuständige 
Aufsichtsbehörde für die Notare war nach § 16 GwG 2002 weiterhin die nach Bundes- oder Lan-
desrecht zuständige Behörde, während für die Entgegennahme und Weiterleitung der Verdachts-
meldungen nach § 11 Abs. 4 GwG 2002 die Bundesnotarkammer bzw. die oberste Landesbehörde 
zuständig war. Eine Regelung zur Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf die Aufsichtsbehörden 
existierte in dieser Fassung des Geldwäschegesetzes noch nicht und wurde auch – soweit ersichtlich 
– noch nicht diskutiert.  
19  Das könnte darin begründet gewesen sein, dass die Vorschrift über die Meldepflicht der Aufsichts-
behörden nach den Jahresberichten der BKA (FIU) bis 2005 kaum eine praktische Rolle spielte, es 
gab nur wenige Anzeigen der Aufsichtsbehörden; zudem war die rechtliche Notwendigkeit der 
Vorschrift streitig (vgl. Langweg in ders., GwG, 5. Aufl. 2006, § 13 Rn. 3 f.). 
3.  Präzisierungen der 3. Geldwäscherichtlinie 
20  Es folgte am 25.10.2005 die sog. 3. Geldwäscherichtlinie der EG (RL 2005/60/EG). In Art. 25 
war nun die – vormals in Art. 10 Abs. 1 RL 2001/97/EG – verankerte Pflicht zur Verdachtsmel-
dung durch die Aufsichtsbehörden enthalten. Die Mitgliedstaaten hatten danach dafür zu sorgen, 
dass die Aufsichtsbehörden alle Tatsachen melden, die mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzie-
rung im Zusammenhang stehen könnten, und auf die sie bei ihren Aufsichtsaufgaben nach dem 
Geldwäscherecht oder bei anderer Gelegenheit stoßen. Im Kontext der Meldepflichten für die in 
Kammern organisierten Beratungsberufe betonte Art. 23 Abs. 2 RL 2005/60/EG ausdrücklich die 
Zulässigkeit der Ausnahmen von der Meldepflicht für Informationen, die aus der Rechtsberatung 
und der Prozessvertretung erlangt wurden.  
21  Erwägungsgrund 20 RL 2005/60/EG formulierte insofern unmissverständlich das Bedürfnis, das 
Vertrauensverhältnis zwischen den Angehörigen der Rechtsberatungsberufe und ihren Klienten zu 
schützen:  
„Wenn selbstständige Angehörige von Berufen der Rechtsberatung, die gesetzlich anerkannt sind und über-
wacht werden, wie beispielsweise Rechtsanwälte, die Rechtslage für einen Klienten beurteilen oder einen Klien-
ten in einem gesetzlich normierten Verfahren vertreten, wäre es nach dieser Richtlinie allerdings nicht ange-
bracht, diese Berufszweige im Hinblick auf diese Tätigkeiten zur Meldung des Verdachts auf Geldwäsche 
oder Terrorismusfinanzierung zu verpflichten. Es müssen Freistellungen von der Pflicht zur Meldung von 
Informationen vorgesehen werden, die vor, während oder nach einem Gerichtsverfahren oder im Rahmen der 
Beurteilung der Rechtslage für einen Klienten erlangt wurden. Folglich unterliegt die Rechtsberatung weiterhin 
der beruflichen Geheimhaltungspflicht, es sei denn, der Rechtsberater ist an Geldwäsche oder Terrorismusfi-
nanzierung beteiligt, die Rechtsberatung wird zum Zwecke der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung 
erteilt oder der Rechtsanwalt weiß, dass der Klient die Rechtsberatung für Zwecke der Geldwäsche oder Ter-
rorismusfinanzierung in Anspruch nimmt.“ 
 
6 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
22  Art. 23 Abs. 1 und RL 2005/60/EG stellte zudem klar, dass die Mitgliedstaaten, soweit sie die 
Verdachtsmeldung durch Berufsträger der Beratungsberufe bei einer Selbstverwaltungseinrichtung 
normierten, regeln durften.  
23  Diese Vorgaben setzte der deutsche Gesetzgeber mit dem Geldwäschebekämpfungsergänzungs-
gesetz vom 13.8.2008 (BGBl. I 1690) in nationales Recht um, restrukturierte das GwG in einigen 
Punkten und schuf § 14 GwG Abs. 1 GwG, der § 13 a.F. im Wesentlichen entsprach: 
„ (1) Die nach § 16 Abs. 2 zuständigen Behörden haben bei Feststellung von Tatsachen, die darauf schließen 
lassen, dass eine Straftat nach § 261 des Strafgesetzbuches oder eine Terrorismusfinanzierung begangen oder 
versucht wurde oder wird, diese unverzüglich der zuständigen Strafverfolgungsbehörde und in Kopie dem Bun-
deskriminalamt – Zentralstelle für Verdachtsanzeigen – anzuzeigen.“  
24  Die Begründung des Gesetzesentwurfs sah in dieser Änderung lediglich redaktionelle Folgeergän-
zungen und in der Forderung nach einer Übermittlung der Kopie an das BKA eine Anpassung an 
§ 11 Abs. 1 S. 1 GwG, der in der parallelen Meldepflichtregelung für die verpflichteten Unterneh-
mer eben diese Vorgehensweise vorsah (BR-Drs. 168/08). Die nach § 16 Abs. 2 GwG zuständige 
Aufsichtsbehörde war für die Notare der jeweilige Präsident des Landgerichts nach § 92 Nr. 1 
BNotO. Die Verdachtsmeldungen hatten jedoch nach § 11 Abs. 4 GwG 2008 an die Bundesnotar-
kammer zu erfolgen, die die Anzeige an die FIU weiterzuleiten hatte, und dabei eine Stellungnahme 
abgeben konnte. 
4.  Schaffung der Sonderregeln in § 14 Abs. 1 S. 2 und § 16 Abs. 4 GwG 2011 
25  § 14 Abs. 1 GwG 2008 wurde durch Art. 1 Nr. 15 des Gesetzes zur Optimierung der Geldwäsche-
bekämpfung v. 22.12.2011 (BGBl. I 2959) umformuliert und nun um den hier besonders bedeut-
samen Satz 2 ergänzt: 
„(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass es sich bei Vermögenswerten, die mit einer Transaktion 
oder Geschäftsbeziehung im Zusammenhang stehen, um den Gegenstand einer Straftat nach § 261 des Straf-
gesetzbuchs handelt oder die Vermögenswerte im Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung stehen, hat 
die nach § 16 Absatz 2 zuständige Behörde diese Tatsachen unverzüglich dem Bundeskriminalamt – Zentral-
stelle für Verdachtsmeldungen – und der zuständigen Strafverfolgungsbehörde zu melden. Für die Behörden 
gemäß § 16 Absatz 2 Nummer 4 bis 8 findet § 11 Absatz 3 entsprechende Anwen-
dung.“ (Hervorhebung nur hier) 
26  Im Regierungsentwurf vom 27.5.2011 (BR-Drs. 317/11) und vom 17.8.2011 (BT-Drs. 17/6804) 
war diese Regelung des Satzes 2 noch nicht enthalten. Erst die Beschlussempfehlung des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss) vom 30.11.2011 (BT-Drs. 17/7950, S. 19) sah die Ergänzung um diesen 
Satz vor. Im Bericht des Ausschusses vom 1.2.2011 (BT-Drs. 17/8043, S. 14) heißt es hierzu: 
„Für die Verpflichteten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 7 und 8 des Geldwäschegesetzes (Berufsgeheimnis-
träger) sollen die Meldepflichten weiterhin nur eingeschränkt gelten, um den berufsrechtlichen Schweigepflichten 
Rechnung zu tragen. Eine entsprechende Anpassung soll nun für die jeweiligen Aufsichtsbehörden erfolgen, 
um zu verhindern, dass für die Verpflichteten zwar eine Ausnahme der Meldepflicht greift, die jeweilige 
Aufsichtsbehörde jedoch weiterhin zur Meldung verpflichtet bleibt. Dies kann in bestimmten Konstellationen 
zu Wertungswidersprüchen führen und die Ausnahmeregelung des § 11 Absatz 3 des Geldwäschegesetzes 
unterlaufen. Es ist daher folgerichtig, die Ausnahmeregelung in entsprechender Anwendung auch auf die 
jeweilige Aufsichtsbehörde zu erstrecken.“ 
27  Aus dieser neuen Regelung ergab sich nun nicht nur ein Recht der Aufsichtsbehörde die Auskunft 
zu verweigern bzw. keine Meldung bei der FIU zu erstatten, sondern eine Schweigepflicht. Denn 
die Vorschrift erstreckte die originäre berufliche Geheimhaltungspflicht auf die Aufsichtsbehörde 
und wäre leergelaufen, wenn sie lediglich ein Recht formuliert hätte, die Auskunft zu verweigern 
(so Häberle in Erbs/Kohlhaas, Stand Januar 2017, GwG § 14 Rn. 3). 
 
7 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
28  In der Literatur wurde diese Anpassung und Begrenzung der Meldepflicht von Aufsichtsbehörden 
an die Pflichten der beaufsichtigten Berufsträger als Klarstellung verstanden (vgl. Herzog/Achtelik 
in Herzog, GwG, 2. Aufl. 2014, § 14 Rn. 3):  
„Im Rahmen der Neufassung der Vorschrift durch das Gesetz zur Optimierung der Geldwäscheprävention 
vom 22.12.2011 wurde zudem klargestellt, dass für Behörden im Sinne von § 16 Abs. 2 Nr. 4 bis 8 
GwG, mithin Rechtsanwalts-, Patentanwalts-, Wirtschafts- und Steuerberaterkammern sowie der Präsident 
des Landgerichts im Hinblick auf Notare, § 11 Abs. 3 GwG entsprechende Anwendung findet. Entspre-
chend § 11 Abs. 3 GwG sind die vorstehend genannten Behörden nicht zur Meldung verpflichtet, wenn sich 
der meldepflichtige Sachverhalt auf Informationen bezieht, die im Rahmen der Rechtsberatung oder der Pro-
zessvertretung des Vertragspartners erhalten wurden. Die Meldepflicht bleibt aber dann bestehen, wenn der 
Vertragspartner die Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung in 
Anspruch genommen hatte.“ 
29  Häberle (in Erbs/Kohlhaas, Stand Januar 2017, GwG § 14 Rn. 3) sah die Vorschrift als Regelung 
zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen an, die dadurch entstanden waren, dass die Auf-
sichtsbehörden auf Kenntnisse zurückgreifen können, die von der beruflichen Schweigepflicht um-
fasst sind.  
30  Zudem wies er (in Erbs/Kohlhaas, Stand Januar 2017, GwG § 14 Rn. 3) darauf hin, dass die Re-
gelung mit den Vorschriften des § 16 Abs. 3, 4 GwG 2011 (Art. 5 Nr. 2 d G. v. 21.6.2011, BGBl. I 
1126, 1166) korrespondierte, die etwas früher eingeführt worden war. Dort war einerseits geregelt 
(Absatz 3), dass die Verpflichteten eine umfassende Auskunftspflicht gegenüber den für die Geld-
wäschebekämpfung zuständigen Behörden hatten, die auch ohne Anlass die Durchführung von 
Geldwäschebekämpfungspflichten überprüfen können. Andererseits (Absatz 4) wurde aber neben 
einem Zeugnisverweigerungsrecht i.S.v. § 383 ZPO auch ein Auskunftsverweigerungsrecht für die 
Pflichtigen nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 und 8, also insbesondere Notare, festgeschrieben (§ 16 Abs. 4 
S. 2 GwG 2011). Diese Regelung in § 16 Abs. 4 GwG 2011 lautete: 
„Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 7 und 8 können die Auskunft auch auf solche Fragen 
verweigern, wenn sich diese auf Informationen beziehen, die sie im Rahmen der Rechtsberatung oder der 
Prozessvertretung des Vertragspartners erhalten haben. Die Pflicht zur Auskunft bleibt bestehen, wenn der 
Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner seine Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder der 
Terrorismusfinanzierung in Anspruch genommen hat oder nimmt.“ 
31  Die umfassende Auskunftspflicht gegenüber den Behörden war seinerzeit – ebenso wie das kor-
respondierende Auskunftsverweigerungsrecht – vom Finanzausschuss (Beschl. v. 6.4.2011, BT-
Drs. 17/5403, S. 89) vorgeschlagen worden. Mit der umfassenden Regelung der Auskunfts- und 
Mitwirkungspflicht sollte eine einheitliche Rechtsanwendung gewährleistet werden. Zum Schwei-
gerecht formuliert der Bericht des Ausschusses vom 7.4.2011 (BT-Drs. 17/5417, S. 14): 
„Der neue § 16 Absatz 4 soll sicherstellen, dass das Zeugnisverweigerungsrecht aus persönlichen Gründen 
auch im Rahmen dieses Gesetzes zur umfassenden Aussageverweigerung berechtigt.“ 
5.  Die Novelle zur Umsetzung der 4. Geldwäscherichtlinie der EU 
32  In Art. 36 RL (EU) 2015/849 vom 5.6.2015 formulierte das Europäische Geldwäschebekämp-
fungsrecht nun die Vorgaben für die Meldepflicht der Behörden neu, ohne allerdings in der Sache 
Weiterungen zu regeln oder das Berufsgeheimnis anzusprechen:  
(1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die in Artikel 48 genannten zuständigen Behörden die zentrale 
Meldestelle umgehend unterrichten, wenn sie im Rahmen von Kontrollen von Verpflichteten oder bei anderen 
Gelegenheiten Tatsachen aufdecken, die mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen 
könnten.  
(2) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass Aufsichtsbehörden, die aufgrund von Rechts- oder Verwaltungs-
vorschriften zur Überwachung der Aktien-, Devisen- und Finanzderivatemärkte befugt sind, die zentrale 
8 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
Meldestelle unterrichten, wenn sie Tatsachen aufdecken, die mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung 
zusammenhängen könnten. 
33  § 14 Abs. 1 GwG 2011 blieb bis zur Reform des GwG im Jahr 2017 unverändert und wurde dann 
durch das Gesetz zur Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie vom 23.6.2017 in § 44 
Abs. 1 GwG 2017 überführt. Die Vorschrift erhielt nun folgende Fassung: 
„(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass ein Vermögensgegenstand mit Geldwäsche oder mit 
Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht, meldet die Aufsichtsbehörde diese Tatsachen unverzüglich 
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.“ 
34  Der Referentenentwurf zu dieser Vorschrift (§ 40 GwG-RefE) aus dem Bundesministerium der 
Finanzen vom 15.12.2016 sah diese Regelung bereits wörtlich so vor, die dann auch in den Regie-
rungsentwurf vom 23.2.2017 (BR-Drs. 182/17, S. 58; ferner BT-Drs. 18/11555, S. 49, 157 vom 
17.3.2017) Eingang fand. In der Begründung des Referentenentwurfs (S. 164; vgl. auch BT-
Drs. 182/17, S. 183) heißt es hierzu:  
„Zu § 40 (Meldepflicht von Aufsichtsbehörden) 
Diese Norm entspricht weitestgehend dem § 14 GwG bisherige Fassung. Sie dient der Umsetzung von Ar-
tikel 36 in Verbindung mit Artikel 32 Absatz 3 der Vierten Geldwäscherichtlinie. Aufsichtsbehörden 
haben verdächtige Sachverhalte, die ihnen im Rahmen ihrer Aufsichtstätigkeit oder auf sonstige Weise be-
kannt werden, der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zu melden.“ 
35  Mit der Formulierung des § 44 Abs. 1 GwG 2017 – der im GwG 2020 unverändert enthalten ist – 
wurde letztlich die Formulierung des Art. 36 RL (EU) 2015/849 so exakt wie möglich übernom-
men. Die Frage, welche Folgen der damit verbundene Wegfall des § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 2011 
haben würde, wurde – soweit aus den Gesetzgebungsmaterialen ersichtlich – nicht diskutiert. Zu 
konstatieren ist allerdings, dass eine Regelung wie § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 2011 im GwG 2020 nicht 
mehr enthalten ist. 
6.  Fehlen einer § 14 Abs. 1 S. 2 GwG 2011 entsprechenden Regelung als Redaktionsverse-
hen 
36  Zum Teil wird der Wegfall dieser besonderen Regelung zum Schutz des Beratungsgeheimnisses in 
der Literatur schlicht als „unbefriedigend“ kritisiert, ohne daraus jedoch Folgerungen zu ziehen 
(Pelz in Beck-OK/GwG, 1.8.2019, § 44 Rn. 5). Andere erklären die Gesetzesfassung mit einem 
Redaktionsversehen, so dass durch Auslegung letztlich weiterhin davon ausgegangen werden 
müsse, dass die Aufsichtsbehörde der Beratungsberufe die berufliche Schweigepflicht zu wahren 
habe, wenn sie geschützte Informationen aus Rechtsberatung und Prozessvertretung im Rahmen 
ihrer Aufsichtstätigkeit erlangt.  
37  So heißt es bei Baretto de Rosa (in Herzog, GwG, 3. Aufl. 2018 § 44 Rn. 4): 
„Da die Gesetzesbegründung zum Gesetz zur Umsetzung der 4. EU-Geldwäscherichtlinie ausführt, § 44 
entspräche „weitestgehend dem § 14 GwG bisherige Fassung“ (BT-Drs. 18/11555, S. 157) dürfte davon 
ausgegangen werden können, dass es sich beim Weglassen einer entsprechenden Regelung hier lediglich um ein 
redaktionelles Versehen handelt, da angesichts einer derartig bedeutsamen Änderung des Normgehalts an-
dernfalls eine (ausführliche) Begründung zu erwarten wäre. Auch in der Sache sind keine Gründe ersichtlich, 
welche die Streichung der erst 2011 eingeführten Regelung erforderlich machen könnte. De lege ferenda ist 
mithin auf eine Ergänzung von § 44 Abs. 1 um einen Satz 2 zu hoffen im Sinne von ‚Für die Behörden 
gemäß § 50 Nummer 3 bis 7 findet § 43 Absatz 2 entsprechende Anwendung.‘“ 
38  Gegen die These von einem Redaktionsversehen mag sprechen, dass der Gesetzgeber die hier re-
levante Vorschrift erst wenige Jahre zuvor (2011) eingeführt hatte und dann zu der ursprünglich 
bereits im Regierungsentwurf 2011 geplanten Regelung – ohne Erstreckung des Geheimnisschut-
zes auf die Aufsichtsbehörde – zurückkehrt. Man könnte erwägen, ob darin nicht eine bewusste 
Entscheidung für eine umfassende Pflicht der Aufsichtsbehörden zur Mitwirkung liegen könnte. 
9 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
Der Gesetzgeber könnte sich also schlicht anders besonnen haben, und diese Entscheidung wurde 
im Gesetzgebungsverfahren auch nicht mehr korrigiert. Es heißt auch in der Begründung der Ent-
würfe nicht, die Vorschrift des § 44 Abs. 1 GwG-E sei „identisch“ mit § 14 Abs. 1 GwG a.F., 
sondern entspreche der alten Regelung „weitestgehend“.  
39  Für ein Redaktionsversehen sprechen jedoch zunächst tatsächliche Gründe, wie etwa der Zeit-
druck, der bei Erlass des Gesetzes herrschte. Der erste 187seitige Entwurf dieses umfangreichen 
und ausgesprochen komplexen Gesetzeswerks, das eine grundlegenden Umstrukturierung des 
deutschen Geldwäschebekämpfungsrechts bringen musste, stammte vom 15.12.2016. Die Frist zur 
Umsetzung lief am 26.6.2017 ab. Das Gesetz war also besonders eilbedürftig – und auch ausdrück-
lich so gekennzeichnet (BT-Drs. 18/11155, S. 5) – und weist auch an einigen anderen Stellen Fehl-
verweise, Begründungsmängel und Ungereimtheiten auf. Auch die Formulierung des § 44 GwG 
lässt den Eindruck entstehen, dass ohne nähere Auseinandersetzung in der Sache Art. 36 RL 
(EU) 2015/849 in das Gesetz transformiert wurde, um mögliche (unionsrechtliche) Fehler bei der 
Umsetzung zu vermeiden. Die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes spricht daher tatsächlich für 
ein Redaktionsversehen.  
40  Hiergegen lässt sich auch nicht einwenden, dass bei einem Redaktionsversehen doch davon auszu-
gehen wäre, dass dieser Fehler – angesichts der Kritik aus der Literatur – bei der nächsten Ände-
rung des Gesetzes behoben worden wäre. Denn der 146seitige Regierungsentwurf des Gesetzes 
zur Änderung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie stammt vom 9.8.2019 
(BR-Drs. 352/19), und das Gesetz wurde am 12.12.2019 vom Deutschen Bundestag verabschiedet 
(BGBl. I 2602). Insofern handelt es sich also ebenfalls um ein mit großer Eile durchgeführtes Ge-
setzesvorhaben. 
II.  Systematische Gründe für eine Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf Aufsichtsbe-
hörden  
41  Wichtiger aber noch als diese praktischen Erwägungen sind die Wechselbezüge zu anderen Vor-
schriften des Geldwäschegesetzes, die den Schutz des Beratungs- und Prozessvertretungsgeheim-
nisses gewährleisten sollen und mit denen es zu systematischen Brüchen käme, wollte man anneh-
men, die Aufsichtsbehörde sei nicht an das Berufsgeheimnis der beaufsichtigten Berufsträger ge-
bunden. Das wird mit Blick auf diese anderen Regeln deutlich, die im deutschen Geldwäschebe-
kämpfungsrecht geschaffen wurden, um die Informationen zu schützen, die aus Rechtsberatung 
und Prozessvertretung erlangt wurden. Denn das Geldwäschegesetz normiert einen umfassenden 
Schutz dieser Vertrauensschutzinteressen, soweit keine Korrumpierung des Beraters vorliegt: 
1.  Keine Pflicht zu Auskunftserteilung über Mandate (§ 6 Abs. 6 S. 2 GwG) 
42  Nach § 6 Abs. 1 GwG haben Verpflichtete in Umsetzung von Art. 42 RL (EU) 2015/849 risiko-
angemessene interne Sicherungsmaßnahmen zu treffen. Die Verpflichteten müssen daher grund-
sätzlich auch durch entsprechende Maßnahmen gewährleisten, dass sie der FIU oder auf Anfragen 
anderer zuständiger Behörden Auskunft darüber geben können, ob sie während eines Zeitraums 
von fünf Jahren vor der Anfrage mit bestimmten Personen eine Geschäftsbeziehung unterhalten 
haben und welcher Art diese Geschäftsbeziehung war.  
43  Auch für die Verpflichteten nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 und 12 GwG, also insbesondere Notare, gilt 
diese Verpflichtung dem Grunde nach. Sie dürfen und müssen jedoch die Auskunft auf Ersuchen 
der zuständigen Behörde verweigern, wenn sich die Anfrage auf Informationen bezieht, die sie im 
Rahmen von Tätigkeiten der Rechtsberatung oder Prozessvertretung erhalten haben, es sei denn 
sie wissen, dass ihre Dienste für Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung missbraucht worden 
sind oder werden. 
44  Es gilt also hier das berufliche Schweigerecht und mithin die Schweigepflicht gegenüber Aus-
kunftsersuchen der FIU und aller anderen zuständigen Behörden (vgl. BR-Drs. 182/17, S. 128). 
Das schließt auch die nach § 50 Nr. 5 GwG für die Aufsicht über die Notare zuständige Behörde 
10 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
(Präsident des Landgerichts) ein. Denn die in § 6 Abs. 6 GwG angesprochene zuständige Behörde 
kann nur die für die geldwäscherechtliche Aufsicht zuständige Behörde sein.  
45  Der Notar darf und muss also der Meldebehörde (FIU) gegenüber ebenso wie seiner Aufsichtsbe-
hörde (§ 50 Nr. 5 GwG) die Auskunft über vom Beratungsgeheimnis umfasste Informationen 
verweigern, wenn diese Behörden Auskünfte zu Zwecken der Geldwäschebekämpfung verlangen. 
 
2.  Keine Pflicht zum Abbruch des Mandats (§ 10 Abs. 9 GwG) 
46  Auch § 10 Abs. 9 GwG beinhaltet eine vergleichbare Regelung. Diese hat zwar auf den ersten Blick 
wenig mit der hier zu erörternden Frage zu tun, doch macht auch diese Vorschrift die Relevanz 
deutlich, die der Gesetzgeber dem Vertrauensverhältnis zwischen Berater und Mandant bzw. Partei 
einerseits und der vertrauensvollen Rechtsberatung andererseits beigemessen hat. Der Pflichtige 
nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 und 12 GwG hat anders als alle anderen Verpflichteten nicht die Pflicht 
eine Geschäftsbeziehung abzubrechen, wenn er die allgemeinen Sorgfaltspflichten aus § 10 Abs. 1 
Nr. 1 bis 4 GwG (Identifizierung, Bestimmung des wirtschaftlich Berechtigten) etc. nicht erfüllen 
kann.  
47  Er darf – soweit er keine Beihilfe zur Geldwäsche oder andere rechtswidrige Handlungen begeht 
– das Mandat weiterführen, soweit er keine Kenntnis hat, dass seine Leistung für Geldwäsche oder 
Terrorismusfinanzierung missbraucht wird. Bei dieser Vorschrift handelt es sich um eine Umset-
zung von Art. 14 Abs. 4 UAbs. 2 RL (EU) 2015/849, der den Mitgliedstaaten eine solche Regelung 
nicht nur als Option zugesteht, sondern anordnet, dass die Mitgliedstaaten in den Fällen der 
Rechtsberatung und Prozessvertretung von der Pflicht zum Abbruch des Mandats absehen. Damit 
wird deutlich, welche wichtige Rolle auch die Europäische Union der fairen und vertrauensvollen 
Rechtsberatung als Grundlage eines effektiven Rechtsschutzes als Ausfluss von Rechtsstaatlichkeit 
beimisst. 
3.  Keine Pflicht zur Auskunft nach § 30 Abs. 3 (§ 30 Abs. 3 S. 2 GwG) 
48  Nach § 30 Abs. 3 GwG darf die FIU unabhängig vom Vorliegen einer Meldung Informationen 
von jedem Verpflichteten einholen und Auskünfte verlangen, soweit das zur Erfüllung ihrer Auf-
gaben erforderlich ist. Auch diese Verpflichtung muss und darf der Notar dann nicht erfüllen, wenn 
es sich um Anfragen handelt, die Informationen aus der Rechtsberatung oder Prozessvertretung 
handelt, soweit er nicht ausnahmsweise um den Missbrauch seiner Dienstleistung für Zwecke der 
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung weiß (vgl. zu den Einzelheiten Baretto de Rosa in Herzog, 
GwG, 3. Aufl. 2018, § 30 Rn. 17 ff.). 
49  Die Begründung im Entwurf zu dieser Regelung (BR-Drs. 182/17, S. 163 = BT-Drs. 18/11555, 
S. 141) wird ein weiteres Mal deutlich, welchen Stellenwert auch der bundesdeutsche Gesetzgeber 
der vertrauensvollen Rechtsberatung und Prozessvertretung einräumt: 
„Zum Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen bestimmten Berufsgeheimnisträgern und Personen, die 
ihre Hilfe und Sachkunde in Anspruch nehmen, werden Rechtsanwälte, Notare, Wirtschaftsprüfer, Steuer-
berater und andere Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 von der Verpflichtung befreit, der 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen Auskünfte nach Satz 1 zu übermitteln. Dies entspricht 
den Vorgaben von Artikel 34 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe b der Vierten 
Geldwäscherichtlinie. Das Recht, Auskünfte zu verweigern, ist dabei in seinem Umfang auf die im Rahmen 
der Berufsausübung anvertrauten oder bekanntgewordenen Tatsachen begrenzt, soweit die zuvor genannten 
Verpflichteten diese im Rahmen der Rechtsberatung oder der Prozessvertretung des Vertragspartners erhalten 
haben.“  
4.  Keine Meldepflicht nach § 43 Abs. 1 GwG (§ 43 Abs. 2 GwG) 
50  Auch bei der Verdachtsmeldepflicht greift die Schweigepflicht des Beraters ein. Wenn es sich um 
Informationen handelt, die er im Rahmen einer Rechtsberatung oder Prozessvertretung erlangt hat, 
11 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
hat er auch dann weder eine Pflicht noch das Recht diesen Sachverhalt der FIU mitzuteilen, wenn 
es sich um einen Verdachtsfall handelt, solange er nicht weiß, dass seine Dienstleistung für Straf-
taten missbraucht wird.  
51  Der Gesetzesentwurf sieht diese Regelung als Umsetzung von Art. 34 Abs. 2 RL (EU) 2015/849 
an (vgl. BR-Drs. 182/17, S. 183 = BT-Drs. 18/11555, S. 157). Die Feststellung in der Begründung 
des Entwurfs – bereits enthalten in der Begründung zum Referentenentwurf v. 15.12.2016 (S. 183) 
–, es handele sich um eine wörtliche Übernahme von § 11 Abs. 4 GwG a.F. ist allerdings ungenau. 
Übernommen wurde § 11 Abs. 3 GwG i.d.F. v. 22.12.2011 (BGBl. I 2959, 2965). 
5.  Keine Mitwirkungspflicht nach § 52 GwG (§ 52 Abs. 5 GwG)  
52  Schließlich findet sich auch in § 52 Abs. 5 GwG eine Ausnahme von der allgemeinen Mitwirkungs-
pflicht für Notare, Rechtsanwälte etc. Nach § 52 Abs. 1 GwG haben auch Notare als nach § 2 
Abs. 1 Nr. 10 GwG Verpflichtete der für ihre geldwäscherechtliche Aufsicht nach § 50 Nr. 5 GwG 
zuständigen Aufsichtsbehörde auf Verlangen unentgeltlich Auskunft über alle Geschäftsangelegen-
heiten und Transaktionen zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, die für die Einhaltung der im 
Geldwäschegesetz festgelegten Anforderungen von Bedeutung sind. Damit gehen auch Betre-
tungsrechte etc. einher.  
53  Doch regelt das GwG auch hier eine Ausnahme zum Schutz des Vertrauensverhältnisses in Rechts-
beratung und Prozessvertretung. § 52 Abs. 5 GwG gibt den nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 und 12 GwG 
Verpflichteten das Recht die Auskunft auf Fragen zu verweigern, wenn sich diese auf Informatio-
nen beziehen, die die Berufsträger im Rahmen der Rechtsberatung und Prozessvertretung erlangt 
haben, solange diese Leistungen nicht zu Zwecken der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung 
missbraucht werden.  
54  Die Vorschriften von § 52 Abs. 4 und 5 GwG 2017 entsprechen nach der Begründung des Geset-
zesentwurfs (BT-Drs. 18/11555, S. 161) dem vormals geltenden § 16 Abs. 4 GwG 2011. Diese 
Regelung war durch Art. 5 OGAW-IV-UmsG vom 22.6.2011 (BGBl. I 1126) im Zuge der Umset-
zung von Art. 37 RL 2005/60/EG eingeführt worden, der die effektive Ausführung der Aufsichts-
aufgaben der zuständigen Behörden vorgab. Damit machte der Gesetzgeber deutlich, dass auch 
bei dieser Art der Aufgabenerfüllung die umfassenden Zeugnisverweigerungsrechte aus persönli-
chen Gründen – und darunter wurden auch die beruflichen Zeugnisverweigerungsrechte aus § 53 
StPO verstanden – gewahrt bleiben müssen (BT-Drs. 17/5417, S. 14).  
6.  Systematische Gesamtbewertung 
55  Damit wird deutlich, welchen hohen Stellenwert das Geldwäschegesetz der vertrauensvollen 
Rechtsberatung und Prozessvertretung beimisst. Der Berater muss bei einem Konflikt mit dem 
Berufsgeheimnis in Fällen der Rechtsberatung und Prozessvertretung keiner Behörde Auskunft 
erteilen, er muss nicht melden und nicht mitwirken, er muss Mandate nicht abbrechen. Er darf 
sogar dann die Auskunft gegenüber der Aufsichtsbehörde verweigern, wenn es um die Erfüllung 
seiner eigenen Pflichten im Kontext der Geldwäsche-Compliance geht. Damit ist der Berater in 
keinem Fall verpflichtet und mit Blick auf die jeweiligen Vorschriften über sein Berufsgeheimnis 
(z.B. § 18 BNotO, § 43a Abs. 2 BRAO, § 57 Abs. 1 StBerG, § 57b Abs. 1 WPO etc.) und § 203 
StGB auch nicht berechtigt, an der Offenbarung von in der Beratung oder Prozessvertretung er-
langten Informationen mitzuwirken.  
56  Dieser in fünf unterschiedlichen detaillierten Vorschriften des Geldwäschegesetzes für mögliche 
Mitwirkungssituationen konstruierte und in den europäischen Geldwäscherichtlinien der voraus-
gesetzte umfassende Schutz würde konterkariert und entwertet, wollte man annehmen, dass die 
Behörde, soweit sie nicht als Geldwäscheaufsichtsbehörde auftritt, sondern als Behörde der allge-
meinen Berufsaufsicht, nun auf alle Akten zugreifen könne und alle Informationen nach § 44 GwG 
auch an die FIU weitergeben müsse. Das würde nämlich zu der widersprüchlichen Situation führen, 
dass die FIU eine Information, die sie über eine unmittelbare Auskunftsanfrage beim Notar nicht 
12 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
erhalten würde, weil dessen Auskunftsverweigerungsrechte/-pflichten greifen, durch eine Anfrage 
nach § 31 GwG bei der Aufsichtsbehörde erhielte. Denn diese könnte sich die Akte einfach nach 
§ 93 BNotO vorlegen lassen, um sie dann an die FIU weiterzugeben.  
57  Hier kann auch nicht argumentiert werden, der Gesetzgeber habe sich mit dem Wegfall von § 14 
Abs. 1 S. 2 GwG 2011 bewusst für eine solche Rechtslage entschieden, denn ein solches Verhalten 
wäre widersprüchlich und missbräuchlich. Es darf einem rechtsstaatlichen Gesetzgeber nicht un-
terstellt werden, er wolle die Grundlagen einer effektiven und fairen Rechtsberatung und Prozess-
vertretung schützen und gleichzeitig durch die „Hintertür“ eine Möglichkeit schaffen, genau diesen 
Schutz zu unterlaufen. Eine solche Argumentation, die dem Gesetzgeber Unredlichkeit unterstellt, 
ist zumindest dann unzulässig, wenn eine andere Lösung – hier ein naheliegendes Redaktionsver-
sehen – denkbar ist.  
58  Das Umgehungsproblem kann hier wohl nur dahingehend gelöst werden, dass die Aufsichtsbe-
hörde, die auf alle Akten und Informationen zugreifen kann, solche Akten oder Informationen an 
die FIU nicht ohne Zustimmung des Notars herausgeben darf, die unter das berufliche Schweige-
recht/die Schweigepflicht fallen. Jede andere Lösung würde zu einem systematischen Bruch zu-
mindest mit den Regelungen der §§ 6 Abs. 6, 30 Abs. 3, 43 Abs. 2; 52 Abs. 5 GwG führen und die 
Vorschriften zum Schutz vertrauensvoller Rechtsberatung und Prozessvertretung im Geldwäsche-
gesetz weitgehend entwerten. Denn welchen Wert sollten solche Auskunftsverweigerungsrechte 
und Schweigepflichten gegenüber der FIU und der Aufsichtsbehörde noch haben, wenn letztere 
einfach durch einen Wechsel der Rechtsgrundlage und des Aufsichtsverfahrens (§ 93 BnotO statt 
§ 52 GwG oder § 30 GwG) auf die Informationen zugreifen könnte? 
III.  Verfassungsrechtliche Erwägungen für eine Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf 
Aufsichtsbehörden 
59  Neben den systematischen Argumenten sprechen auch verfassungsrechtliche Erwägungen für die 
Annahme eines Verbots der Übermittlung nach § 43 Abs. 2 GwG geschützter Informationen aus 
dem berufsrechtlichen Aufsichtsverfahren an die FIU. Denn auch aus verfassungsrechtlicher Sicht 
ist eine Umgehung des in §§ 6 Abs. 6, 30 Abs. 3, 43 Abs. 2; 52 Abs. 5 GwG gewährleisteten Be-
rufsgeheimnisses durch die Informationsgewinnung über die Instrumente des allgemeinen Auf-
sichtsrechts zum Zwecke der Geldwäsche aus zumindest zwei Gründen unzulässig. 
1.  Verfassungsrechtliches Verbot der Zweckentfremdung von Daten ohne Ermächti-
gungsgrundlage 
60  Spätestens seit der Entscheidung im sog. Volkszählungsurteil des Ersten Senats des Bundesverfas-
sungsgerichts (Urt. v. 15.12.1983 – 1 BvR 209/83 u.a.; BVerfGE 65, 1 ff.) ist anerkannt, dass die 
Erhebung, Speicherung und Verwendung von Daten jeweils eigenständige Grundrechtseingriffe 
darstellen. Das Gericht formulierte in dieser Entscheidung das Recht auf informationelle Selbstbe-
stimmung und leitete dieses Recht aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 1 Abs. 1 GG her (BVerfGE 65, 1 
[41 ff.]). Jeder staatliche Umgang mit Daten stellt demnach einen Eingriff in dieses Grundrecht 
dar, der zu seiner Rechtfertigung nicht nur eines überwiegenden Allgemeininteresses, sondern auch 
einer verfassungsgemäßen, vor allem verhältnismäßigen gesetzlichen Grundlage bedarf (BVerfGE 
65, 1 [44]).  
61  Aus dieser Rechtsprechung ergibt sich ein Rechtfertigungserfordernis für jeden Schritt des Um-
gangs mit fremden Daten, weil jeweils ein Eingriff in die Grundrechte der Bezugsperson der Daten 
erfolgt. Es ist also nicht nur die Erhebung von Daten, sondern auch für jede Speicherung, Weiter-
gabe oder sonstige Verwendung als eigenständiger Grundrechtseingriff rechtfertigungsbedürftig. 
Es bedarf jeweils einer verfassungsgemäßen gesetzlichen Grundlage.  
62  Typischerweise ergibt sich die gesetzliche Grundlage einer Datenverwendung aus der Rechtferti-
gung für die Datenerhebung. Denn es wäre sinnlos – und letztlich dann sogar unverhältnismäßig 
– eine Regelung für die Datenerhebung zu schaffen, wenn die Daten nicht für einen legitimen 
13 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
Zweck verwendet werden sollen. Anders sieht das jedoch aus, wenn Daten für einen Zweck erhoben 
werden, dann aber für einen anderen Zweck verwendet werden sollen (Zweckentfremdung), wie es 
hier im Raum steht: die Erhebung der Daten von einem Notar zum Zweck der allgemeinen Be-
rufsaufsicht und Verwendung zum Zweck der Geldwäschebekämpfung.  
63  Die Bekämpfung der Geldwäsche wird allgemein als ein überwiegendes Interesse der Allgemeinheit 
angesehen, und dagegen ist aus verfassungsrechtlicher Sicht auch nichts einzuwenden. Vorliegend 
geht es auch nicht um die Frage, ob die Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung durch 
die Geldwäschegesetzgebung als solche verfassungsgemäß, insbesondere verhältnismäßig sind. 
Auch die Berufsaufsicht ist ein wichtiger Belang der Allgemeinheit, der den Eingriff in die Daten-
hoheit des Notars selbst und der Personen rechtfertigen kann, die die Dienste des Notars in An-
spruch genommen haben. Daher soll hier auch keineswegs an der grundsätzlichen Rechtfertigung 
der jeweiligen Datenerhebung und Datenverwendung zu dem jeweiligen Zweck gezweifelt werden.  
64  Problematisch ist jedoch die Erhebung von Daten (formal) zum Zweck der Berufsaufsicht, die 
dann für Zwecke der Geldwäschebekämpfung verwendet werden sollen. Hier steht zum einen ein 
Missbrauch im Raum. Wenn eine staatliche Aufsichtsbehörde sich auf spezifische Befugnisse be-
ruft, obwohl sie andere Zwecke verfolgt, so stellt das eine rechtswidrige Zweckentfremdung dieser 
Befugnisse dar. Doch auch, wenn die Aufsichtsbehörde die Informationen in einem rein auf die 
Kontrolle der ordnungsgemäßen Berufsausübung gerichteten Verfahren erhebt und dabei Ver-
dachtsmomente für eine Geldwäsche feststellt, kommt es zu einem Konflikt zwischen dem Inte-
resse an der Geldwäschebekämpfung einerseits und dem Vertrauensverhältnis zwischen Notar und 
Mandanten bzw. den Parteien andererseits, wenn diese Daten zu Zwecken der Geldwäschebe-
kämpfung (im weitesten Sinne) weitergegeben werden. § 44 GwG würde – wörtlich genommen – 
der Behörde auferlegen, die erlangten Informationen umgehend an die FIU weiterzugeben.  
65  Damit stellt sich die Frage, ob § 44 GwG eine hinreichende Ermächtigungsgrundlage für die Über-
mittlung solcher in einem anderen Aufsichtsverfahren erlangten Informationen aus Rechtsbera-
tung und Prozessvertretung in ein Verfahren zur Geldwäschebekämpfungsaufsicht darstellt. Der 
Wortlaut des § 44 GwG mag eine solche Lesart auf den ersten Blick zulassen, weil das Gesetz keine 
ausdrücklichen Einschränkungen der Mitteilungspflicht beinhaltet.  
66  Liest man die Vorschrift jedoch im Kontext der zuvor dargestellten Regelungen, die deutlich ma-
chen, dass das Geldwäschegesetz das Vertrauensverhältnis in Rechtsberatung und Prozessvertre-
tung anerkennt und solche Informationen auch vor dem zwangsweisen Zugriff der FIU schützen 
soll, so wird diese Auffassung fraglich. Es erscheint vielmehr widersprüchlich, § 44 GwG als Er-
mächtigungsgrundlage für die Übermittlung solcher Daten an die FIU anzusehen, deren Heraus-
gabe §§ 6 Abs. 6, 30 Abs. 3, 43 Abs. 2; 52 Abs. 5 GwG gerade verhindern sollen, um das Vertrau-
ensverhältnis in Rechtsberatung und Prozessvertretung zu wahren.  
67  Wollte man § 44 GwG als Befugnis zur unbeschränkten Datenübermittlung an die FIU verstehen, 
so bedeutete dies, der Aufsichtsbehörde eine Befugnis zur Verwendung von Daten zu Zwecken 
der Geldwäschebekämpfung einzuräumen, die §§ 6 Abs. 6, 30 Abs. 3, 43 Abs. 2; 52 Abs. 5 GwG 
gerade vor der Offenbarung gegenüber der FIU schützen sollen. Daher ist aus den genannten Vor-
schriften des Geldwäschegesetzes herzuleiten, dass eine Übermittlung von nach § 43 Abs. 2 GwG 
geschützten Informationen aus dem allgemeinen Berufsaufsichtsverfahren für Notare nicht ohne 
Rücksicht auf das Berufsgeheimnis an die FIU weitergeleitet werden dürfen.  
68  Informationssperren und Verwendungsbeschränkungen für Informationen, die für einen Zweck 
verwendet, für einen anderen – möglicherweise sogar als noch wichtiger angesehenen – Zweck aber 
nicht genutzt werden dürfen, ist auch keineswegs eine Neuheit oder ungewöhnlich. Das machen 
die Vorschriften wie § 97 Abs. 1 S. 3 InsO oder § 393 AO deutlich, die solche Zielkonflikte im 
Umgang mit Daten über Beschränkungen auch unter Einschränkung der Effektivität der Strafver-
folgung lösen und Offenbarungs- oder Verwendungsverbote regeln.  
14 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
69  Diesen gesetzgeberischen Lösungen entspricht es hier, § 44 GwG so auszulegen, dass eine Offen-
barung nach § 43 Abs. 2 GwG geschützter Informationen, die aus einem berufsaufsichtsrechtlichen 
Verfahren erlangt worden sind, in dem aus dem Verfahren inhärenten Gründen keine berufsrecht-
lichen Schweigerechte bestehen, nicht weitergegeben werden müssen oder auch nur dürfen, weil 
ansonsten die im Geldwäschegesetz normierten Sicherungen der fairen und vertrauensvollen 
Rechtsberatung und Prozessvertretung umgangen würden.  
2.  Bruch des Vertrauensverhältnisses in Rechtsberatung und Prozessvertretung als Ver-
fassungsproblem 
70  Auch auf materiell-verfassungsrechtlicher Ebene wird deutlich, welche Bedeutung die vertrauens-
volle Zusammenarbeit zwischen Mandanten bzw. Parteien und Berufsträger in einer rechtsstaatli-
chen Rechtsordnung hat. Das Bundesverfassungsgericht betont dies in seiner Entscheidung zur 
Restriktion der Strafbarkeit des Verteidigers wegen Geldwäsche (Urt. v. 30.3.2004 – 2 BvR 1520, 
1521/01, BVerfGE 110, 226 ff.). Dort stellte der Zweite Senat fest, dass der Schutz der freien 
Berufsausübung durch Rechtsanwälte vor staatlicher Kontrolle nicht allein im Interesse des einzel-
nen Anwalts und des Ratsuchenden liege, sondern im Interesse einer wirksamen und rechtsstaatlich 
geordneten Rechtspflege.  
71  Unter Geltung des Rechtsstaatsprinzips müssen dem Bürger nach Auffassung des Bundesverfas-
sungsgerichts schon aus Gründen der Chancen- und Waffengleichheit Rechtskundige zur Seite 
stehen, denen er vertrauen und von denen er erwarten kann, dass sie seine Interessen unabhängig, 
frei und uneigennützig wahrnehmen. Voraussetzung für diese Wahrnehmung der Interessen des 
Mandanten bzw. der Parteien sei das Vertrauensverhältnis zwischen ihnen und dem Berater. 
Grundbedingungen für dieses Vertrauensverhältnis seien Integrität und Zuverlässigkeit des einzel-
nen Berufsangehörigen, sowie sein Recht und seine Pflicht zur Verschwiegenheit. Diese Ver-
schwiegenheitspflicht werde daher von jeher zu den anwaltlichen Grundpflichten gerechnet, die 
eine unverzichtbare Grundbedingung für die Berufsausübung darstelle und daher am Schutz des 
Art. 12 Abs. 1 GG teilhabe (BVerfGE 110, 226 [252 f.] m.w.N.). 
72  Diese Vorgaben und Ausführungen sind auch auf den Notar uneingeschränkt anwendbar und 
übertragbar. Das ergibt sich bereits formal daraus, dass das deutsche Recht den Notar und den 
Rechtsanwalt in seinem Zeugnisverweigerungsrecht ebenso gleichbehandelt (§ 53 Abs. 1 Nr. 3 
StPO, § 102 Abs. 1 Nr. 3 b AO, § 383 Abs. 1 Nr. 6 ZPO) wie in der Strafbarkeit der Verletzung 
(§ 203 Abs. 1 Nr. 3 StGB). Auch das Geldwäschegesetz und das Europäische Geldwäschebekämp-
fungsrecht selbst nennen Notare und Rechtsanwälte stets „in einem Atemzug“ (vgl. § 2 Abs. 1 
Nr. 10 GwG). 
73  Der Notar steht zwar materiell aufgrund seiner amtlichen Tätigkeit dem öffentlichen Dienst näher 
als der Rechtsanwalt, jedoch übt auch der Notar einen freien und von Art. 12 GG geschützten 
Beruf aus (vgl. BVerfGE 47, 285 [320]), der dem umfassenden Geheimnisschutz unterfällt. Er ist 
nach § 14 Abs. 1 S. 2 BNotO zwar nicht Vertreter einer Partei, aber unabhängiger und unparteii-
scher Betreuer beider Parteien. Doch gilt auch für ihn nach § 18 BNotO eine umfassende Ver-
schwiegenheitspflicht. Diese notarielle Verschwiegenheit ist auch nicht nur nach dem Selbstver-
ständnis des Notars „Grundlage der Amtsführung und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den Mandanten“ 
(https://www.bnotk.de/Notar/Stellung/Verschwiegenheit.php). Vielmehr  bringt  auch  die 
 
Rechtsgemeinschaft dem Notar aufgrund seiner Kompetenz, Neutralität und Diskretion besonde-
res Vertrauen entgegen, dass ihn geeignet erscheinen lässt Aufgaben zu erfüllen, die der besonderen 
Integrität bedürfen. Schließlich sahen und sehen auch die Europäischen Geldwäscherichtlinien 
stets eine Gleichbehandlung von Rechtsanwälten und Notaren vor, indem diese Berufsangehörigen 
durchgehend in die gleiche Gruppe der Verpflichteten eingeordnet werden. 
74  Eine Verpflichtung des Notars, der Aufsichtsbehörde bei der allgemeinen berufsrechtlichen Kon-
trolle alle für diese berufsrechtliche Prüfung notwendigen Informationen auch zu dem Zweck bzw. 
mit der Möglichkeit zu offenbaren, sie an die FIU weiterzugeben, damit diese die Informationen 
15 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
zu einem völlig anderen Zweck (Geldwäschebekämpfung) verwendet, wäre verfassungsrechtlich 
unzulässig. Denn durch diese Offenlegung von Informationen im Anwendungsbereich des § 43 
Abs. 2 GwG, zu der der Notar nach dem Geldwäschegesetz ausdrücklich nicht verpflichtet ist, 
würde das Vertrauensverhältnis grundlegend gefährdet, das das Bundesverfassungsgericht als 
„Grundbedingung seiner Berufsausübung“ bezeichnet hat. Das würde eine Verletzung von Art. 12 
GG bedeuten.  
IV.  Unionsrechtliche Erwägungen für eine Erstreckung des Berufsgeheimnisses auf Auf-
sichtsbehörden 
75  Zudem würde die Weitergabe auch vom Geheimnisschutz nach § 43 Abs. 2 GwG geschützter 
Informationen einen Verstoß gegen das Recht des Mandanten bzw. die Parteien auf eine effektive 
Rechtsberatung und ein faires Verfahren darstellen. Die besondere Bedeutung des Vertrauensver-
hältnisses in Rechtsberatung und Prozessvertretung betont auch die Europäische Union in den 
Erwägungsgründen zu ihren Geldwäscherichtlinien. So lauten die Erwägungsgründe 9 und 10 der 
RL (EU) 2015/849:  
„(9) Angehörige von rechtsberatenden Berufen im Sinne der von den Mitgliedstaaten vorgenommenen Defi-
nition sollten dieser Richtlinie unterliegen, wenn sie sich — einschließlich durch Steuerberatung — an Fi-
nanz- oder Unternehmenstransaktionen beteiligen, bei denen die Gefahr, dass ihre Dienste für das Waschen 
von Erträgen aus kriminellen Tätigkeiten oder für die Zwecke der Terrorismusfinanzierung missbraucht 
werden, am größten ist. Es sollten jedoch Ausnahmen von der Pflicht zur Meldung von Informationen vorge-
sehen werden, die vor, während oder nach einem Gerichtsverfahren oder im Rahmen der Beurteilung der 
Rechtslage für einen Klienten erlangt wurden. Die Rechtsberatung sollte deshalb auch weiterhin der Geheim-
haltungspflicht unterliegen, es sei denn, der Angehörige eines rechtsberatenden Berufs ist an Geldwäsche oder 
Terrorismusfinanzierung beteiligt, die Rechtsberatung wird zum Zwecke der Geldwäsche oder Terrorismusfi-
nanzierung erteilt oder der Angehörige eines rechtsberatenden Berufs weiß, dass der Klient die Rechtsberatung 
für Zwecke der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung in Anspruch nimmt. 
(10) Unmittelbar vergleichbare Dienstleistungen sollten auf gleiche Weise behandelt werden, wenn sie von 
Angehörigen der von dieser Richtlinie erfassten Berufe erbracht werden. Zur Wahrung der in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankerten Rechte sollten die Informatio-
nen, die Abschlussprüfer, externe Buchprüfer und Steuerberater, die in einigen Mitgliedstaaten dazu befugt 
sind, ihre Klienten in einem Gerichtsverfahren zu verteidigen oder zu vertreten oder die Rechtslage für ihre 
Klienten zu beurteilen, in Ausübung dieser Tätigkeiten erlangen, nicht Gegenstand der in dieser Richtlinie 
festgelegten Meldepflichten sein.“ 
76  Darin wird das Bekenntnis der Geldwäscherichtlinie zum Schutz des Berufsgeheimnisses bei 
Rechtsberatung und Prozessvertretung auch als Teil der Grundrechte der EU-Grundrechte-Charta 
deutlich. Das Europäische Recht räumt aus diesem Grund – und weil auch in der Rechtsprechung 
des EuGHs das Recht auf unabhängigen Rechtsrat, Waffengleichheit und Verschwiegenheit des 
Rechtsanwalts als Teil des fairen Verfahrens anerkannt ist (vgl. Urt. v. 26.6.2007 – C-305/05, 
Rn. 29 ff., EuGH Slg. I – 5335, 5353 f.) – Notaren, Rechtsanwälten und anderen Rechtsberatungs-
berufen eine klare Sonderstellung ein. Sie werden, soweit es die Rechtsberatung und Prozessver-
tretung betrifft, umfassend von den Mitwirkungsbefugnissen befreit (Art. 14 Abs. 4 UAbs. 2 RL 
[EU] 2015/849), und die Mitgliedstaaten dürfen für sie „Sonderwege“ bei der Verdachtsmitteilung 
einschlagen (Art. 34 Abs. 2 RL [EU] 2015/849). 
77  Diese von der Europäischen Union selbst bei der Erfüllung der so wichtigen Aufgabe der Geld-
wäschebekämpfung vorgesehenen – und auch von der FATF als selbstverständlich vorausgesetz-
ten (vgl. Interpretative note für recommendation 23) – Sicherungen zur Wahrung von Grundrech-
ten würden unterlaufen, wollte man die Informationsbeschaffung unter Bruch des Vertrauensver-
hältnisses zwischen Mandanten bzw. den Parteien und Notar auf dem Umweg über die allgemeine 
Berufsaufsicht nach § 93 BNotO zulassen und eine Meldepflicht auch streng geschützter Informa-
tionen aus § 44 GwG annehmen.  
16 
 Jens Bülte – Zur Erstreckung der Schweigepflicht des Notars  
auf die berufsrechtliche Aufsichtsbehörde bei Meldungen nach § 44 GwG 
78  Insofern ist ergänzend anzumerken, dass die Regelungen in der RL (EU) 2015/849 zum Schutz 
des Vertrauensverhältnisses der Beratungsberufe den Mitgliedstaaten zwar scheinbar nur als Op-
tion offenhalten, das Beratungs- und Prozessvertretungsgeheimnis zu schützen, doch ergibt sich 
aus den Erwägungsgründen deutlich, dass es sich um Sollvorschriften handelt (vgl. Erwägungs-
grund 9, vgl. aber bereits Erwägungsgrund 20 RL 2005/60/EG). Die Europäische Union hält den 
Schutz einer effektiven Beratung und Prozessvertretung für einen rechtsstaatlichen Grundwert, der 
auch um eine effektive Geldwäschebekämpfung zu fördern nicht aufgegeben werden darf. 
 
Mannheim, den 16.2.2020 
 
 
Prof. Dr. Jens Bülte 
17 
 